无法还原的象 - 陈嘉映
　初识哲学
　他的歌声带着思索——写竞马
　万德勒《哲学中的语言学》导论
　日常语言与哲学
　施指与符号
　从作品到文本
　何为理论
　经验科学？
　社会生物学与道德问题
　无法还原的象
　我们怎么假装
　真理掌握我们
　也谈哲学的中国方式
　思想坐落在欲望、快乐和沮丧里面
　哲学与汉语思维
　漫谈中国大学
　《精神》序
　梦想的中国
　以“历史”的名义
　放之四海而皆准的废话
　变异还是进化
　现代政治文化小词典摘录
　艺术札记
　沪申画廊落成感言
　后记
　注释








ÁÁÁÁÁÁÁÁÁÁ：doosho.com　1，2，3，4，5

ББББББББББ：doosho.com　1，2，3，4，5

ĆĆĆĆĆĆĆĆĆĆ：doosho.com　

ĎĎĎĎĎĎĎĎĎĎ：doosho.com　

ÊÊÊÊÊÊÊÊÊÊ：doosho.com　

♀♀♀♀♀♀♀♀♀♀：doosho.com　

ĞĞĞĞĞĞĞĞĞĞ：doosho.com　

ĤĤĤĤĤĤĤĤĤĤ：doosho.com　

ĨĨĨĨĨĨĨĨĨĨ：doosho.com　

ĴĴĴĴĴĴĴĴĴĴ：doosho.com　

ЌЌЌЌЌЌЌЌЌЌ：doosho.com　

ĹĹĹĹĹĹĹĹĹĹ：doosho.com　

♂♂♂♂♂♂♂♂♂♂：doosho.com　

ŃŃŃŃŃŃŃŃŃŃ：doosho.com　

ÓÓÓÓÓÓÓÓÓÓ：doosho.com　

φφφφφφφφφφ：doosho.com　

ℚℚℚℚℚℚℚℚℚℚ：doosho.com　

ŔŔŔŔŔŔŔŔŔŔ：doosho.com　

ŚŚŚŚŚŚŚŚŚŚ：doosho.com　

ŤŤŤŤŤŤŤŤŤŤ：doosho.com　

ÚÚÚÚÚÚÚÚÚÚ：doosho.com　

≚≚≚≚≚≚≚≚≚≚：doosho.com　

ŴŴŴŴŴŴŴŴŴŴ：doosho.com　

ϰϰϰϰϰϰϰϰϰϰ：doosho.com　

ÝÝÝÝÝÝÝÝÝÝ：doosho.com　

ŹŹŹŹŹŹŹŹŹŹ：doosho.com　









无法还原的象 - 陈嘉映






版权信息



书  名　无法还原的象


作  者　陈嘉映


出版发行　上海文艺出版社


ISBN 　　9787532172658


关注我们的微博：@上海文艺出版社


关注我们的微信：shanghaiwenyi








初识哲学


贺照田君邀我写一篇学术自述之类的东西。这个话头提起后，我动心琢磨了一阵。我才意识到，这很多年，我先后追随一条又一条思路，竟没有停下来回头看一眼行来的道路，我也才意识到，在自己的问学过程中，很少有走得对头的，多半都是教训。这些教训对后学也许不全无警示作用。再者，我们这一代的求学经历，和正常社会中的青少年很不一样，写出来，青年读者也许会觉得有点儿新鲜。这样想下来，最后答应了贺照田先生的请求。但写下的不是学术自述一类，是些拉拉杂杂的回忆，夹杂今天的反省。

拉拉杂杂写了很多，挑出一些段落，润色文句，联络成篇。我本着bon fait记述往事，不过大概仍然难逃biographical illusion，我自认真我的，读者只当它个故事来听。

一座名山，有个和尚，带领一些工人，从山底修一条石路，经过几处好风景，一路修到山顶。我呢，没有踏出这样一条造福后人的路，只顾自在精神的林莽中游寻迷行了几十年。游乐之余，也曾在陡峭处做二三路标，在打滑处垫上几块石板，哪个后来人碰巧踏到这里，也许能获得些微帮助。但山大林深，我做过的那一点儿工作，散碎多半等不到为后人效力，先自被风风雨雨洗荡尽了。功效且不论吧，后面这些文字，有同样喜好在思想的林莽中游玩的孩子，或许会在其中听到带有回音的问候。


一

三夏时节，全校都组织到哪里收麦子去了，我和哥哥嘉曜在一间空荡荡的大教室里，各占一座大窗读书。我读的是周振甫的《诗词例话》，他读的是列宁的《唯物主义和经验批判主义》。那种书，在我脑子里混称为理论书或哲学书，我只能仰慕，自知读不懂。我那时好文学和科学。科学书，无论怎么艰难，只要一步一步跟下去，最后总能达到清晰的结论。诗赋文章，无论怎样高远幽深，总脱不了个人色彩，含含混混总能体会到一点什么。理论所关心的，却不是个人的喜怒哀乐，实际上，要上升为理论，就必须先从个人的喜怒哀乐跳出来，到达一个公共空间，以便放之四海而皆准。诗文里也会有平明吹笛大军行的大场面，但即使率领千军万马，表达的还是个人的感受。理论，即马恩列斯的著作，不仅天然带有领袖的恢弘眼界，而且能用客观的眼光来看待社会和世界。马克思就说，他不是从感情出发认定无产阶级必胜的，是理论把他带向了这个必然的结论。这一点是怎么做到的，我连想也没想，我只是明白自己不具有这种能力。

读书间歇，我走到嘉曜那边，拿起他的书翻一翻，果然一个字都读不懂。我像愚鲁未化的初民一样，对自己不懂的事物，怀有敬畏，嘉曜是我的导师，他读理论书，合是导师的标志之一。我的眼界始终囿于个人感受的狭小范围，无法进入公共领域，无缘于理论/政治，和嘉曜在一起，难免有一点自卑。

第二年秋收过后，在队部的大房子里，我和嘉曜面对面磋苞米。那时我们已经在内蒙突泉插队一年有零。一面磋苞米，一面说话，嘉曜问我什么是必然的什么是偶然的。我想了一会儿，回答说，事物发展的总趋势是必然的，具体发生的时间、地点、方式是偶然的，例如，无产阶级革命是必然的，但先在俄国发生后在中国发生，这是偶然的。我没正经读过一本哲学书，但不知从哪儿就想出或检起这么个答案。所谓想了一会儿，就是斟酌一番，觉得这个答案满站得住的。但嘉曜马上就让我明白这不是一个成功的概括：如果我们对世界形势了解得更细更透，我们就会知道无产阶级革命既不会先在西欧发生，也不会先在中国发生，也就是说，无产阶级革命先在俄国发生绝不是偶然的，而是必然的。他同时还给我描绘了本世纪初的世界形势。我对那段历史只有模模糊糊的印象，对国际共运史更近乎一无所知，当然无法为自己刚才提出的定义辩护。而且我明白，这个实例的细节并不重要，一件初看起来偶然发生的事情，如果我们了解得更细更透，就会发现它实际上是必然发生的，这个道理本身足够明显。于是我尝试别的答案：本质是必然的，现象是偶然的，等等。嘉曜对我的每一个新定义反驳如仪。最后，我承认解题失败，让嘉曜公布答案。

“我没有答案，所以才问你，和你一起探讨。”

“那马克思他们是怎么定义的呢？”

“马恩列也有各式各样的说法，跟你刚才说过的那些差不多。”

我目瞪口呆。这么基本的问题，人类一定已经问了几千年了，这几千年里出了不知多少智者，不可能还没发现答案；即使前人因为基本立场的错误找不到答案，马恩列（我已经断断续续从嘉曜那儿听说斯大林和毛主席在理论上其实外行）也一定提供了答案。在我认识的人里，嘉曜之为理论家当然无人望其项背，但总不至于能和马克思争论吧。而且，我胡想乱猜，怎么会猜到这些理论伟人的答案上呢？

收工回到青年点，我立刻请嘉曜找出马恩列的相关论述。这些理论话读起来没什么把握，但大意当真和我的胡乱议论相仿。拿出艾思奇的《辩证唯物主义和历史唯物主义》，这是用教科书方式写的，引起误解的余地较小，但书中对必然性偶然性的定义十分粗陋，这样的定义一下子就会被嘉曜驳倒。我跳开那一节，前前后后又读了几节，大出所料，其中的议论，多半都是些虚张声势的教条，经不起哪怕最轻微的推敲。难道这就是成千上万理论工作者的教科书？也保不齐，中国那些所谓理论家，都是些教条主义的宣传家，没有什么真正的思想。还是拿原装的来。于是翻开阿历山大罗夫主编的《辩证唯物主义》来，没想到，这书和艾思奇一样空洞浅陋，只是口气更加武断、文风更加恶劣。“某一规律所表现的相互联系的特点就是这种相互联系所固有的必然性。……例如，四季的交替是必然地发生的，……秋去冬来，这是必然的。但在什么时候，究竟在哪一天下第一场雪，这是偶然的。”马列院士们的水平竟不过如此！

这些专家权威的愚蠢刺激起青年人的虚荣和自负，我开始有胆量来阅读理论著作了，一面挑拣教科书里自相矛盾的论断荒诞不经的推理，以为乐事，一面尝试自己来澄清各种哲学概念。不知不觉间对概念式的思考产生了浓厚的兴趣。接触哲学之前，我像其他少年一样，也感悟，也思考，思考人生、艺术、政治、生与死。哲学添加了什么呢？我愿说，带来了思考形式的某种变化，就是对思考所借的概念本身的注意。思考以多少有点不同的方式展开、表述。学哲学后思考得更深吗？我得考虑考虑――我们怎样判断思考的深浅？也许正是诸如此类的问题导向了哲学思考。这种新形式有必要吗？在大尺度上，我看不出哪些东西是必要的，有意思的是：它出现了。任何思考都免不了会时而对概念本身作反省，但思考者不一定掌握这一层思考的特殊之处。一群孩子玩球，玩得很起劲，后来发明出一些规则，变成了篮球运动、足球运动。我们通常会拿这场球赛和另一场球赛比较，很少会谈到一场篮球赛同一群孩子玩球之间的同异。

我们兄弟三人在一处插队。嘉明好科学，亦有语言文字上的天赋，同时是个很能干的人。像很多高智商的实干人物一样，他是个坚定的反智主义者。他从炕上捡起列宁的《哲学笔记》，读了半个钟头，断定书里都是些毫无意义的词句，贤弟嘉曜者流，每日口诵不知所云的符咒，自欺欺人。争端顿起。嘉明想出一个测试的办法：他念一段列宁所引黑格尔的语录，由嘉曜从列宁的立场来作评注，既然黑格尔的话毫无意义，列宁蒙着作注，嘉曜也蒙着作评，两份评注不可能每次都一致。测试开始，嘉明嘉曜各有支持者观战。我为嘉曜捏了把汗。天下有两种人，一种人碰到自己不懂的东西，第一感是归咎自己学浅无知，另一种人则认为是那东西无意义。我属于前一种。我相信真正的哲学不是胡言乱语，但另一方面，很多段落的确玄妙莫测，难辨其真义，嘉曜虽比我强得多，但恐怕也难处处读得清楚。

测试一段一段进行。嘉曜果然不凡，他的评注竟无一不中。这些古怪的字句居然有可辨认的意义，居然有对错之分。嘉明仍然深表怀疑，他估计是嘉曜把这本书读得很熟，所以能够记起列宁是怎么评注的。

在嘉曜四周聚集起一群爱好哲学的青年。我们在地头“歇气儿”的时候捧读大部头的著作，夜里为一个抽象概念争得天昏地暗，直到天亮。那是个黑暗的年代，不过，只要别严酷到奥斯维辛那么严酷，人们，特别是青年人，总会发明许多快乐，包括思辨的快乐。不过，回过头来看，嘉明的怀疑还是很有道理，所谓哲学争论，大多淹没在隆隆的概念空转之中。

哲学的确有点怪。哲学用日常语言探讨日常困惑背后的困惑。和物理学不同，我们看不懂量子力学，并不责怪它写得不好懂，我们承认那些概念和表述需要特殊的训练才能懂。另一方面，日常交谈一般不难懂，谈话在直接可感的语境里进行。哲学两头不沾，既不是由严格的推论组成，也不像日常交谈那样紧贴着语境，明明看着都是眼熟的字，却在述说非潜心思索不能通解的道理。看着这些字觉得眼熟，所以读者觉得无需特殊训练，所以读不懂时难免怀疑是作者瞎扯。这还是轻松无害的一面――无非是很多人不入此道罢了。更糟糕的是，既然哲学探索允许甚至要求日常概念展示出它平常不为人留意的维度，既然哲学推论不是严格的数理推论，于是哲学似乎预留了过分广阔的空间，容得很多貌似哲学的论述，其中的语词可以随便意指任何东西，其中的推论天马行空，作者自己读起来，思绪万千，直达宇宙的核心，人心的底层，别人读来，那些概念不知所云，那些推论说它通说它不通都无所谓，总之，只是从一些语词转到另一些语词，不曾让我们对世界和人性增加丝毫洞见。作者有真实的疑惑，诚实并且用功，然而，就像个悖论似的，他们的哲学表述仍然毫无意义。从技术上说，他们缺少形式化的训练，从品格上说，他们还欠缺一种智性上的诚实。这种智性上的诚实，我以为，我们中国人明显不如西方人。中国学子格外容易陷入概念骗局，还有一个缘故：现在的哲学概念多半是从西文翻译过来的，这些词在西文里和日常用语有比较紧密的联系，经过一道翻译以后，含义就变得飘忽不定。

我自己从一开始就不完全是那样不着六四，这大概和我酷爱中国语文有关。而且，有嘉明这样高智商的常识主义者在侧，你无法完全云山雾罩，你会努力寻求最低限度的清晰，你必须在常识的平面上也具备相当的力量。但即使如此，大概有六七年时间，我也在相当的程度上是糊里糊涂地哲学化，从黑格尔、康德的中译本上学来的那些语词、句式，似乎有一种神奇的力量，可以承载青春的心灵赋予它的任何意义，如此这般变换一下排列组合，就像变戏法一样，立刻可以意味最深刻的理解。后来八十年代初，青年知识界开始了解海德格尔，朱正琳曾经这样说：只要一听到“在”、听到“在的澄明”，眼睛就眯起来，摇头晃脑，仿佛参透了人生三昧。

这种自以为得道的感觉，在1973年读黑格尔《法哲学》开始得到纠正。比较起《逻辑学》，这本书有比较坚实的现实感。再后，开始大量阅读詹姆士和杜威的时候，原来那些比较空洞的哲学概念才逐步和日常意义融会起来。

话说回1969年深冬，我和嘉明回到北京。各地的插队青年很多在这个季节回京，多数家长散在全国各地的干校，北京成了青年人放浪形骸的乐园和战场。豪饮狂歌，打架偷抢，男欢女爱，诗词唱和，贝多芬、黑格尔、爱因斯坦，为的是解闷、显摆，涌动的是爱和渴求。每天有旧雨新交来访，半夜归家，屋里烟雾缭绕，烟雾里十几个二十几个男女，互相之间有熟识的，有不相识的，一圈打桥牌的，一圈下围棋的，一角里喝啤酒听天鹅湖，忽然爆发出一场关于中国前途的激烈论战。见主人回来，有抬手打个招呼的，有眼皮都不抬一下的。

我是这种混乱生活中的一员。不过，在我，无论用什么编织生活，最粗的一维总是阅读和写作。清晨，有的客人散了，有的横七竖八睡了，我就开始工作。这种混乱而兴奋的生活突然中断，我和两个朋友因事被关了起来。白天都是体力劳动，干得最多的是挖防空洞，那时候正是备战备荒的高潮。刚进去的时候，“师傅”们很严厉，也挨过他们的木棒，相处久了，发现他们中间颇有几个善人，包括曾用木棒狠狠打过我背部臀部的那一个。他在分工时总把我单独派到一个洞里去，点一根烟塞给我，叫我不要玩命干，年轻人腰骨嫩。

在转不开身的洞里，用镐头猛刨一阵，用小铲装了筐，把土石拉到竖坑底，看看堆得多了，就爬回洞深处，继续前一夜躺在板铺上的思考。那是深冬，洞深处比洞口暖和得多。

经过日日夜夜的思考，我达到了绝对必然性的结论。不必复述当时考虑到的方方面面，其大概如下：每个事件都由无数细小的原因合作促成，这些原因中的每一个，又由无数其他原因促成，如此递推以致无穷，那么，所有事情都已经由诸多前件决定好了。整个宇宙是一个由必然性编织而成的巨大网络，我们的愿望和决定也都编织在这个网罗之中，我们以为自己在愿望，在做出决定，但愿望这个而不是那个，决定这样做而不那样做，这一切早已先于我们被决定好了。这是一个“绝对必然性的世界”，单纯而冰冷。这幅图画本来是显而易见的，人们之所以看不见这样简单的真理，不是因为不够聪明，而是因为缺乏勇气，人们不敢直面铁一样的必然世界，总想通过辩证法这类魔术为偶然和自由意志留出空间，使这个生硬的世界看上去软化一点。

在防空洞里的冥思苦想并没有对哲学作出任何贡献。“一饮一啄莫非前定”这样的俗语说的不就是这个吗？我以为自己不只是重复这种通俗的见识，而是在本体论上提供了一幅整体宇宙的画面。即使如此，这一伟大真理也早就由拉普拉斯和无数前人宣告过了。但是，这一切都不妨碍我觉得自己在心理上经历了一个深刻的转变。我不再缠缠绵绵地希望获释，回到外面那个有声有色的世界。我关进来，是先在事件的一个必然结果，何时获释，自在冥冥中注定，我们所需要的是能够承受这铁一样必然世界的铁一样坚硬的性情。

重获自由，是一个阴冷冷的上午，走在街上，同伴陈真极为兴奋，而我却几乎冷漠地对待这一切，陈真为此很感奇怪。我当时真的心中冷漠，还是只不过相信自己应该冷漠处之，现在我已经说不清了，也许当时已无法分辨。不过，那个坚冷的年代，的确要求心里有某种坚冷的东西和它对抗。


二

初到农村的那几年里，生活很艰苦，最苦的时候，连续多少天，没有一点儿油水蔬菜，就用辣椒粉干烤大葱下棒茬饭。士志于道，恶衣恶食没什么感觉。白天干农活时在地头读书，晚上更是在油灯下读书。身边的人，在我和嘉曜的带动下，也加入了读书学习的行列，参与讨论、争论。一开始，很多时间用来钻研马恩列的“经典”，马克思的资本论、恩格斯的自然辩证法、列宁的唯物主义与经验批判主义，那个时候在读书人眼里都是经典的经典。1970年5月开始读黑格尔的《小逻辑》，这是第一次读到“纯哲学”著作，第一遍就整整读了一个月，以后几年又读过两三遍。最早读到的还有黑格尔的《哲学史》。此后，凡能到手的哲学书无所不读：狄德罗、休谟、培根、孟德斯鸠、亚里士多德、朱光潜译的《柏拉图文艺对话》。同时继续读马恩列、普列汉诺夫之属。那时找得到的书少，尤其是外国人写的书，能到手的都读，陀思妥耶夫斯基、托尔斯泰、歌德、莎士比亚。说不上哪一本对熏陶精神最有价值，但我愿提到歌德的《浮士德》，这部诗剧是古典全盛时期的巅峰之作，多方面结晶了西方文明，充满了开明精神，却不像很多启蒙时期作品那样武断，自青少年以来，这部诗剧就成了我灵魂中一个不可分割的部分。

我和嘉曜两个，我比较偏于认识-逻辑这一方面，他比较偏于社会-历史方面。此外，中国的古书、诗词歌赋，他一向不大问津，我则一直喜欢，论语、庄子、老子、史记，几回回读仍不愿释手。虽然那时认为中国古代思想家的深度和系统性远不及西方思想家，但这些书读得早，又是自家文字，对性情和学问境界的陶养，其实深过西方著作。宋明理学家虽然也读一些，却不大喜欢，一个个恬然得道的模样，天下再无可疑可惑之事。

1971年夏天，同伴们或当兵、或招工、或上师专、当职业运动员，青年点只剩下嘉曜和我，和别的青年点也越来越少来往。我们两个，除了看青这类活计，很少出工了，只是夜以继日地读书、思考。麦子熟了，我看麦地，轰麻雀，手里拿着一本俄语辞典走在麦地里，走在天光云影之下，口中念念有词地背着单词。

小小一只井蛙，哪晓得天高地厚？那时候的计划是把天下的知识都学到手里。按照我当时所知的学习心理学，我这样安排一天的时间——

早上，俄语。因为早上记忆力最好。

上午，自然科学，包括数学、物理、化学、生理学、生物学、心理学、天文学、语言学。

下午，历史、经济学。

晚上，哲学。因为在晚间思考最活跃。

我天生好学，而且心怀大志。巴尔扎克说，凡有为的青年，二三十岁时都用过一番苦功。何为有为，何为大志？在当时，读书的热情是和“政治抱负”结合在一起的。天下倒错，必有翻天覆地之日，要在这个政治大变动中有所作为，就需积攒才能。当时有很多志向远大的青年，其中很多投身于现实，在农村、工厂展现才能，得到提拔。我们从根本上反对当时的体制，绝不肯与现实同流合污，于是只剩下一条路：读书。

“政治抱负”在那个泛政治的时代有着含糊不定的广泛意义，在那个泛政治的时代，提拔为小队长或车间主任主要是一项政治任命，依赖于政治表现，听古典音乐、读外国书或古书，则是不革命甚至反革命的征兆。一切作为和抱负都带有政治色彩，更不用说研读哲学了。直到前几年，交谈中听到我教哲学，还有人顺口应道：吽，搞政治的。这话就是从三四十年前来的。

当真说到政治，我们大致有这样一些看法：资本主义是没落的社会形态，将被社会主义和共产主义战胜、取代。”文革”前的中国，虽然走了很多弯路，但总体上统领着社会主义阵营，是对抗美帝国主义和苏联修正主义的大本营，是历史发展的前途和希望。”文革”把中国引向政治黑暗。一旦时机成熟，我们这一代年轻人将起而推翻江青一伙”文革”派的统治，让中国重新肩负起自己的历史使命，引领世界人民走向共产主义。

这些观念互相之间不协调，有些信念有点儿古怪，例如，我们那时对三年饥荒时期发生的灾难已有相当的了解，对反右、反右倾等运动有相当的批判，但我们仍然相信“十七年”本质上是正确的。例如，我们对西方世界已有相当了解，对那里的自由民主和高科技充满向往，但我们仍然相信世界的希望落在中国。1969年夏天，我们几个人躺在房前宽敞的场地上，用小收音机收听苏联的对华广播，听到美国阿波罗号登月的消息。我们头顶上就是皎洁的月亮，是嫦娥和吴刚的月宫，现在那里降下了钢铁的机器，踏上了人类的脚印。那时我们对历史进步观没有任何怀疑，对技术进步抱持百分之百的信心，我们把登月听作不带阴影的人类壮举。我们知道在技术进步的道路上，中国落后于美国和苏联至少几十年，但我们仍然相信社会主义中国曾经并且马上又将引领世界历史的发展。

稍加分析就能看到，这些想法夹杂着两套内容，一套是从小被教会的社会发展史，另一套是对现实的体认。

思想要求信念与现实相协调。当时努力思考，得出一种大见解：发达国家通过压榨殖民地人民，不仅积攒了财富，同时也减轻了对国内工人阶级的压迫和剥削，把阶级矛盾转化成了民族矛盾，从而在国内能够施行一定程度的民主，能够发展科技；所以，要实现共产主义革命，唯一的途径是加紧反殖民主义的斗争。资本家无法从殖民地获得足够的剩余利润，就不得不加紧剥削本国的工人阶级，激化本国的阶级斗争并最终导致自己的灭亡。要成功地战胜殖民主义，首先要把社会主义大本营中国建设成一个政治上、经济上、军事上的强国。马克思主义的社会发展史观和强国梦合为一体。在塞北农村耪大地，心里念着世界革命，那份热情颇为可嘉；但这种凭一二未经考察的理论三五残乱的资料就得出世界大规律的做法，其为治学，可笑自明。

要经过好几年，这些观念才逐渐改变、修正、调整，最后形成一个相对合理的整体。但按照我现在的看法，总体的社会历史观念体系，不可能是一个环环自相紧扣又环环与事实相扣的完全协调的体系。就此而言，当时我们意识不到自己的政治观念相当芜杂，包含相当明显的矛盾，并不是不可思议的。这些不协调的观念当时是一个含含糊糊的整体。观念体系的严整只能相对而言。我甚至想说，一些观念事实上的共存就是它们成其为整体的证据。只有当我们产生或接受了某种新的见识，承认了某些新的理据，原有的观念体系才显出凌乱矛盾。这和形式论证是不一样的。在数学中，我们很少引入新的概念和新的论证方法，因此，论证的理据看起来像是外在于论证过程的。在数理范围内，我们公认理据的范围和理据的条款，由此可以明确地判定某些证明为对某些证明为错。然而，越到观念的深处，论证的理据就越发内在于论证过程本身，我们接受何种理据，在极大程度上依赖于我们持有何种观念，受到具体精神诉求的制约，而且，为信念提供理据的方式极为繁复多样，离开证明越来越远，直至很少有明确的证明过程，而更多是一种影响。在观念深处，我们较少谈论对错，更多谈论不同、差异，更多谈论深度和道性。

我们的“政治抱负”是坐落在这样一种社会历史观中的抱负，观念体系是芜杂的，坐落在其中的政治抱负难免也含含糊糊。就我个人，所谓政治抱负，其中有一大堆是打小从古书里汲取来的建功立业之念。男儿天生是来治国平天下的，用什么治国，把天下平成何种模样，似乎无须多问，反正做一番轰轰烈烈的事业，是肯定的。当然，在塞北的一个角落里运粪除草不像是什么轰轰烈烈的事业，但姜太公当年不也就钓钓鱼吗？但韩信不还向人家漂母讨饭吃吗？重要的是长本事，为建功立业的那一天做好准备。而长本事，按照寒窗十载然后出将入相的模式，主要是靠读书学习。也不知孟夫子说的有没有统计学上的证据，反正口中念念有词：天将降大任于斯人也。1969年的一阕《水调歌头》，大致写下了当时的心态。

水调歌头——送嘉曜返京荒岭连天际

四野走狂风

乘风万里南去

挥手送飞蓬

我处洮河地远

兄住九衢星近

谈笑自相通

弹得高山曲

会与子期逢

西湖水

天山雪

桂林峰

涛来浪去

留得几个是真雄

漫道青门瓜老

坐待风云际会

万卷贮胸中

昊天有成命

莫叹物华空

现在回过头来想，如果狭义地理解政治，我从来没有过认真的政治抱负，当时所谓政治抱负，更多是年轻人对现实的不满与古书里帝王将相的抱负杂烩在一起。可读书和“政治抱负”的结合对我此后的读书生涯确乎有某种影响。无论如何，和这种“政治抱负”相应，读书的内容从诗词歌赋偏向于历史、政治、哲学，同时，读书不再只是个人的修身养性，悠哉闲哉，而被视作一项事业，应当夜以继日，应当严格计划。读书成了一项“事业”，虽不是狭义的功利之事，却在广义上有点儿功利，不像小时候那样主要是自得其乐。我肯定受益于自己的学习习惯，但越往后，我就越经常羡慕自得其乐的读书。


三

不管那时的思想学问多幼稚，政治见解是否完整，但那时的哲学思考与政治见解的确是完全混在一起的，我们讨论黑格尔的形式/内容，讨论康德的经验/先验，同时就在讨论”文革”的性质，革命的可能性，人类的未来。在嘉曜的引领下，我们早就否定了”文革”、林彪、江青一伙。接着，我们进一步确认，不是林彪、江青一伙欺上瞒下把”文革”闹糟了，”文革”的确是伟大领袖毛泽东本人亲手发动、亲自领导的，毛的晚年应被否定。到1971年夏天，嘉曜得出了结论，不仅”文革”应予否定，向前追问，鼎革以来的诸次运动，反右运动、大跃进运动、反右倾运动，已经一步步把中国引向灾难。

这些，说起来是任何一个有理智的人都可能达到的结论，然而在那个时候，人海茫茫，谁敢做如此想？这是我们的秘密，足够杀头的秘密。这些想法只在嘉曜、我、阿晖、陈真之间交流。我们感到自己被真理的孤独光芒照耀着，同时也格外深刻地感受到时代的愚昧，感受到现实的苦难与压迫，强烈地需要同气相求。我清楚地记得，那年夏末，我和嘉曜到南天门去看于洋，别人大概都下地了，房子里只有我们三个人，于洋坐在铺着羊皮的简陋的座山雕椅上，嘉曜坐在他对面，慷慨陈辞，从一个崭新的角度重述鼎革以后的中国进程。于洋一开始大为吃惊，起而为毛辩护，时不时打断嘉曜，提出反驳和质疑，但后来的两个小时，于洋一语不发。滔滔的话语停止，房间里奇怪地寂静。于洋沉默了很久，没表示赞同与否，只说：你们要非常非常当心，绝不要对别人讲这些，包括我们最亲近的朋友。

知识和思考似乎把我们带向了真理，同时，为了追寻真理，我们远离了人群。但高远时代的伟大思想赋予我们极其强大的精神力量，我们几乎是在享受这种充满自信的光荣孤立。

十月下旬，亲友来信告知，林彪摔死在蒙古。这是个惊雷般的喜讯。陈真在一封狂喜的来信里庆贺我们的先知般的眼光。几个跟我们亲近的年轻农民多多少少了解并同情我们的政治倾向，也和我们一道庆贺。今天生活在正常社会中的青年已经完全无法体会那种狂喜了，无法体会那时的政治事件与个人生活的直接联系。

父亲来了封信，警告我们不要高兴得太早。中国的事情，不是说改就会改的。的确，照样是毛主席的英明伟大，照样是“文化大革命”的辉煌胜利，黑暗的日子似乎要继续延伸下去。

不过，政治上的松动还是一点点来了。1971年冬天回到北京，一点点感受到了变化。毛江时期从1966年开始，十年后，1976年毛去世，毛江时期结束。在这十年里，政治高压有起有伏，波动最大的一次是1972年。林彪死后，政治高压逐渐有了相当的松动，北京城里的红海洋被擦去了一大半，商店挂出了招牌，有的是卖衣服的，有的是卖钟表的，不像从前那样一律涂成红色，都像是卖毛主席像的。商店我们很少进去，对我们来说，重要的变化出现在书店。西单有一家中国书店，后堂是卖旧书的，1972年初，这里出现了不少好书。一个小门通进后堂，门口坐一个店员，查介绍信，什么介绍信都行，只要有个单位公章盖在纸上。我们拿了介绍信，进到里面，看到了俄文的托尔斯泰全集、陀思妥耶夫斯基全集，德文的歌德文集、席勒文集，英文的诸种世界文学名著。我们是些穷插队生，但是再穷也得把这些书买下来。早就听说陀思妥耶夫斯基的《群魔》是对社会主义思想的尖锐批判，没有中译本，现在我们有了俄文原本。歌德、席勒、康德、黑格尔买到手里，但我们不懂德文，只能看看书的装帧。那就学德文吧。德国有那么多思想，要真切了解这些思想，早晚德文是必须学会的。

俄文学了一年多，可以读些小册子了。1972年初开始学德文。唐大威此前已经开始学习德文，帮我买了四册外语学院编写的德文教材、一本德文辞典、一本德文语法。我仍用老办法，一天学一两课的内容，每一册学完复习一遍，此外，每天背五十个单词，学几节语法。将近半年，学完了四册德文教材，没有教材了，只好搬出歌德、席勒、茨威格的原著来读，每行查好几个单词，一句话琢磨好久，几个月以后，勉勉强强能够阅读原著了。第一本读完的德文书是茨威格的小说选。

在农村多半啃大部头。北京书多书杂，书读得多而快，常常日读一种。社会上松动了一些，有些从前不知道的或知道了见不到的书流传开来。很少有谁据有大量书籍，多数书借来传去，为了多读几本，不得不加快读书速度。借到《赫鲁晓夫回忆录》，上下册，只能在手里放两天，于是嘉曜读上册，我读下册，面对面各自坐在自己的单人床上，昼夜不息，读完一册之后再交换读另一册。爱伦堡的《人·岁月·生活》，引着涉世无深的我们一起发出沧桑之叹。第一次接触到现代小说，《苏联中短篇小说选》，阿克肖诺夫的《带星星的火车票》、塞林格的《麦田的守望者》，这些当代小说带来了一种新的气质，也教给了从前不知道的写法。读了《伊万·杰尼索维奇的一天》，那时不知索尔仁尼琴何许人也，放下书就对嘉曜说，这本书应该得诺贝尔。

《赫鲁晓夫回忆录》、德热拉斯的《新阶级》、《同斯大林的谈话》这些批判斯大林主义的书支持、加深了我们对专制主义的批判。几年以来，伟大的西方作品，从希腊悲剧到莫扎特、贝多芬，从柏拉图到达尔文、柏格森，向我们展开了比较完整的西方文明史。当人类文明的全貌逐渐展开，我们已无可能继续认为马克思和列宁是世界文明的顶峰，已无可能继续认为中国是世界的中心和未来。我们从小被灌输的观念处处被割破，然后逐渐结痂，一一脱落。我们从身体血肉感受到观念世界的勃勃新生。

有一段时间，我和嘉曜都在读康德，他读《纯粹理性批判》，我读《实践理性批判》，两人共用一个书桌，相对而坐，研读每至深夜。读到好处，忍不住要惊动对方，念出几句精彩的，或者发挥一段自己的心得。就在这段时间里，我和嘉曜都觉得在哲学上有巨大突破。嘉曜当时关心的是什么问题，我现在记不起来了，只记得我是在思考自由意志的问题。决定论和自由意志的矛盾长期困扰我。通过阅读康德，我觉得终于解决了这个问题。连续几夜和嘉曜在康德的思想基础上进行密集的探讨，我们大致得到了这样的结论：世界本来是决定论的，但人的自我意识改变了这种状况。自我意识中断了原有的因果链，开启了新的因果链，无论从内部体会还是从外部观察，自由意志都是一道界线，这条界线两边的两个因果序列是不连贯的。因此，人的行为不是由物理原因所决定的。这个梗概下面，有多方面的细密论证。

围绕着这个核心思想，其他许多观念组织起来。人的本质是自由，现实世界是人的自由意志展现自身的舞台，对人的志趣没有内在的约束力。同时，由于人在本质上是自由的，人对自己的行为就负有不可推诿的责任。谁都不能用政治环境的险恶来为自己顺从当权者提供辩护。人的自由生存是对自身本质的回归，历史发展以所有人达乎自由为鹄的，而我们身处其中的政治权力以压制人的自由为基本特征，与人类的发展目标正相反对。反对这个政权，推翻这个政权，是每一个自由之友的天然使命。伸张自由，从根本上说，不在于物质环境的改变，而在于心智的启蒙。我们是先知先觉者，负有这种启蒙的责任，我们从哲学思考获得的结论，同时就是行动的指南。

我早已离开了当时的思路来思考自由意志的问题，对其他各种问题的看法也多有改变。现在回顾，当时的思想和论证都很幼稚。我无法不认为，今天的见解远为正确、远为适当，今天的论证要严密得多、可靠得多。那么，当时的思考是不是一种幻觉呢？那么，后之视今，会不会觉得今天的思考也是一种幻觉呢？

我想不是。而且，这样来表述思想发展也许太轻率了。哲学是精神的逻辑化，有点儿像处在生存思想与数学之间。精神的发展始终包含内在的矛盾，就此而言，任何哲学思考都不可能提供终极结论，任何论证都可能由于新的知识而不再有效，或由于信念的改变而不再充分。尽管如此，思想仍有成熟与否之别，就像网球爱好者的球技各有高低，球技又没有上限，但仍可以大致划出一条界限，有些人入了门，有些没有入门。

尽管幼稚，或正因为幼稚，却已开始著述。我早在1970年夏天就开始写两部“哲学著作”，一部叫作“逻辑学纲要”，另一部叫作“哲学史名词鉴”。《哲学史名词鉴》其实只是当时那点儿可怜的中外思想史知识的一个摘要，夹杂自己的评论。《逻辑学纲要》断断续续，起先没写出什么，1971年5月又拾起来，用了两个月功写成了，分成印象论〔感觉论〕、现实论、真理论，显然套用了黑格尔逻辑学的框架。

1971年冬天，又开始写一部新的，书名：《院士哲学批判》，靶子：苏联科学院院士亚力山大罗夫的《辩证唯物主义》和中央党校艾思奇的《辩证唯物主义和历史唯物主义》。年轻人胆子大，幸亏所选的对手不堪一击。那些哲学教科书里到处是空洞、逻辑上的混乱，到处违背常理、歪曲自然科学的成果，何况，都是用最让人厌恶的党八股调写成。我曾熟读鲁迅，学了点讽刺挖苦的本事，这下有了施展身手的对象。亚历山大里亚院士的绝伦荒谬，挑出来了很多。例如，亚力山大罗夫院士主张，规律是必然的，现象是偶然的，然而，现象既然是规律相交产生出来的，规律既为必然，那么它们的相交不也成了必然吗？现象之为必然，就与规律之为必然相同。例如，亚院士主张，“水果”这个概念是思维对各种水果的共同本质的抽象，在客观世界里是找不到水果的。我就问：如果思维是对客观世界的反映，那我们怎么会反映出在客观世界里找不到的东西呢？

写了洋洋数万言，其中自然找不到任何哲学建树，但也不是一味弄聪明，其中有很多认真的思考。那时注意到的问题，有些成了以后几十年不断思考的一些主题。还以水果为例。如果水果只是一种抽象，那么苹果和樱桃不也是些抽象吗？客观世界里没有水果，同样也没有苹果樱桃。有的只是一个一个苹果樱桃。但单说一只苹果，此一时新鲜彼一时腐烂，苹果之为个体，不也是一种抽象吗？而且，若个体苹果是真实的，客观世界里有一个一个苹果，又怎么能说没有苹果呢？又如，如果现实中只有立体，点、线、面只是从立体抽象出来的概念，那为什么又可以把红、黄、绿认作是客观存在的呢？

否定林彪、江青一伙，否定”文革”，否定后期毛泽东，重新审视中共历史，重新审视中国近代史，否定斯大林，怀疑共产主义学说，用逐渐转移的眼光来重新看待社会主义和西方世界的优劣，从康德、黑格尔的自由观念来批判看待辩证唯物主义和历史唯物主义，一步一步推进，漫长而艰苦，不仅冒着巨大的政治危险，而且每一个阶段的思想本身充满矛盾。为什么会这么艰难呢？这些思想转变似乎满可以在一夜之间完成。我们可以决定，我们一揽子抛弃马克思主义而选择西方式的自由民主。但我们所经历的，不是一个选择，而是一连串的克服。不像是在服装店挑衬衫，仿佛有一些不同的观念体系陈列在眼前，我们一一比较它们的优缺点，最后做出决定要这一个不要那一个。我们先就有了一套观念，这些观念以某些方式，包括以扭曲的方式，和我们的生存纠缠在一起，我们只能改变它们、克服它们，不可能一下子从它们整个跳开，所以，观念的改变会这样漫长而艰巨，而且永远受制于内在的矛盾。这个过程也许宜于用黑格尔所说的矛盾发展来描述。后来读到萨特的选择学说、蒯因的本体论相对性，我会立刻感到它们是些不可能真实的轻率之谈。

阅读、思考、交游、探讨、辩论，新思想似乎天天在涌现。我们有一种天眼洞开的贯通感，哲学思考、政治见解、人生态度，乃至于身周的人事，似乎无不在一种强大的精神感召下，围绕一些基本的哲学见解连成一个整体。

我们有表达思想成果的冲动，也有启蒙他人的使命。环境正好提供了这样的舞台。有一些同龄人环绕在我们周围，宋毓明、吴小祁、唐大威、连劭名，以及另外一些。启蒙就从身周开始，我们把新洞见讲给朋友听，向他们做出各种各样的论证，克服他们的各式各样的疑问。嘉曜一副导师爷的模样，居中端坐，以不容置疑的口吻，宣示各项真理，从此获得了“猴逸仙”的雅号，盖嘉曜诨号老猴，又有孙逸仙的领袖之态。我是辩论的好手，凡遇诘难，胡乱引用康德、黑格尔、马克思或古今中外的史实，若不能使疑惑烟消云散，也要让反对意见七零八落、溃不成军。嘉曜和我两个的学识和见识明显优越，朋友们从总体上认同我们的哲学思想和政治思想；首要的是，我们的精神追求鼓动了这些朋友，造就了一种生动而强烈的氛围。本来，二十啷当岁的青年们，爱欲丰盈，意气风发，何况，1972年的春天是一个美丽的春天，颐和园的明朗的春日，月坛公园入夜后杨树叶初生的芳香，楼顶大平台上的饮酒高歌。1972年春天，是政治高压最为松动的一段时间，可谓政治气候的小阳春，一伙青少年，日日往来，高谈阔论，周边人竟不大投来警惕的眼光。


四

1972年8月开始写一本更有把握的著作，《理性哲学》，直到翌年5月完成。工作得非常勤奋、认真、投入、艰巨。现在我已经不能理解当时怎么会有这样强烈的写作冲动，会为这本“书”倾注这么巨大的热情，对自己写下的东西那么重视。现在看来，那时还完全不懂哲学，完全不知道怎样用论理的语言来表达对生活和世界的理解，那时的感受虽然活跃、强烈，单说理解却还相当浅薄。

幸亏这些东西没有发表的机会。那时写作当然不是为了发表。别说哲学写作，当时所写的小说、诗歌、散文也都不是供发表用的，然而，那时热心写作的青年，其数量和热心不亚于随便谁随便写什么都要发表出来的今天。那时，写作似乎不是由目的引导的，而是由热情推动的，作品不构成文学史或任何史的一部分，作品是写作的一部分，写作是生活的一部分。那才真是“私人写作”呢。不过也不都是纯粹为自己写作，作品经常在小圈子里传阅。由于政治上的危险，圈子一般不太大，因此妨碍了作品的广泛交流和广泛批评，大多数写作停留在井蛙的水准上。我和我的友人们，尽我们所能，扩大自己的眼界。可是从今天的眼光来看，我们致命的弱点，是眼界太狭窄，太自以为是。那些大哲人毕竟离得太远，我们需要的，是身边有高人向我们指出，我们还哪儿都没到哪儿，我们写的哲学，是一笔糊涂账。那时有那么充沛的精力和旺盛的求知欲，如果那些时间都用来读书而不是写作那些空洞的哲学体系该多好！

此后几十年，常有后学给我寄来一个又一个哲学体系，其中有些青年是诚恳的，我不得不诚恳相告，他们乐于思考，自是好事，但他们写的东西毫无价值。这难免会开罪年轻人。他们生活在一个远为开放的时代，只要他们愿意，他们可以看到任何东西，然而他们中有些人却仍然像我们当时那样自以为是，浪费宝贵的青春，让人惋惜。

1973年，政治上的松动气氛再度消失。朋友的小圈子也出现了一些裂痕。怀疑的暗雾渐渐取代了前一年的明朗气氛。事有凑巧，连所读的书都似乎体现了这种转变，1972年，嘉曜和我在康德的《实践理性批判》和《纯粹理性批判》用功最勤，1973年，我们在黑格尔的《法哲学》和《历史哲学》用功最勤，这两套书的对照，就像那两个年份心情的对照：《法哲学》和《历史哲学》那种老气横秋的现实主义，渐渐取代了康德的理想主义启蒙。

时代使然，我是从马克思、恩格斯、列宁、普列汉诺夫等人的著作开始读哲学的，往后开始读西方古典哲学，其中读得最多的是黑格尔，《小逻辑》、《哲学史》、《美学》、《精神现象学》、《历史哲学》、《法哲学》。我的同龄人学哲学，多半都是这么个顺序。黑格尔是马克思的来源之一，从马克思回溯，第一就会碰上他；比较起马克思的另外一个哲学渊源费尔巴哈，黑格尔当然远为更富吸引力；此外，黑格尔的主要著作都已译成中文，便于系统阅读。也许还有一个因素增加了黑格尔的吸引力。黑格尔〔尽管或尤其通过中译文〕有一种奇特的调子，和平常读到的文字非常不同，显得非常“纯哲学”，往好里说，有种“陌生化”的效果，似乎一掌握那种语言，就入了哲学的堂奥，思考、写作就哲学兮兮的了。

当时读黑格尔，读康德，读得很认真。然而，回过头来看，当时读懂得很少。我甚至觉得，那些年的哲学阅读和思考，大一半是浪费。自己脑子里有一大堆错误的或浅薄的概念，整体的思辨水平太低，没有高师指点，不能从西方历史和西方思想史深入到这些哲学家的关切所在，而是用自己的概念框架去生硬理解他们。这些都是一般的原因。还有一个特别的原因：这些著作都是用中文读的，用汉语语词来理解、思考西方概念，这从根本上就走了大弯路，几乎无法避免望文生义。

二十啷当岁花了那么多时间读大部头的哲学，是我学习生涯的一个大错。柏拉图主张三十岁以后研读哲学，我从自己的经验教训深表赞成。青少年从学，应以实学为主，读一点儿哲学，更多当作精神陶养，大可不必深究义理。我一贯主张取消本科哲学，固然由我后来的教师经验验证，但这个想法实缘起于自己从学的教训。

对我日后哲学思考有益的，更多的倒来自另外两个方面。一是生活中的种种感悟。我和身边的人，经常灵魂相会，让我常有机会敏感人性深处的东西。二是广泛的知识积累。

当然，大部头的阅读不可能全无益处。义理虽然没有弄通，但还是受到了熏陶。当时一起读书的朋友，如宋毓明、唐大威，后来各奔东西，有一二十年不见或少见的，这一两年见到，说起来，宋毓明说，他后来在一个中等规模的厂子当厂长，多年工作，所据的优势主要是当时读哲学时体会出来的一些道理。唐大威几十年不读哲学，现在一开口还能大段背诵黑格尔《法哲学》的序言。他也认为这几十年一直受益于当时的熏陶。说起背诵，这也是一项益处。年轻时读书，读懂没读懂，很多内容是记下了，现在课堂上时不时引用黑格尔、康德，大一半是那时记下的。眼下有人在争论学童该不该读经，我的经验支持读经派，那些流传几千年的经典，管它懂不懂，先记在脑子里再说。

完成《理性哲学》之后，虽然还在继续哲学学习，但有较大一部分精力转回文学。1973年夏天在突泉写了几个短篇，一些小诗。1974年一整年写小说，以六七年前的中篇小说“少年行”和长篇小说“玉渊潭畔”为底稿，写了一部四十万字的长篇小说《人生》。少年郎大概觉得，今后的人生不管它再拖几十年，总归不会有多少新花样了。现在回过头来想，当时的想法蛮对头，人到中年以后，自己就没什么生活了，主要是为人民服务。

1974年初，我开始跟阿晖学英文。有俄文和德文的基础，有老师，教材完备，英文学得甚是轻松愉快，每周只学一天，两三个月后，阅读水平超过了阿晖，半年后就能够读书了，接着尝试做点儿翻译，第一篇翻译的是篇电机工程方面的论文。此后零零星星从德文、英文做了些翻译，少数是别人约稿，拿出去发表的，多数是黑格尔、歌德、席勒一类，翻译了放在那里自己读或给朋友读的。

我这几门外语，都是哑巴外语。俄语和英语，咿咿呀呀，歪歪扭扭，还能说上几句。德语则一大半是根据书写的国际音标自定的发音，要有个发音，只是为了背单词，尽管除了自己没人听得懂我嘴里说出来的是哪个单词，一个一个单词也连不成句子。当时不以为意，远在塞北农村，方圆几百里大概也没一个会说德语的，就是在北京，我学会了口语又跟谁去说？再也没想过跑到外国去生活好多年。我学外语，完完全全是为了阅读。后来读到赵元任说，用哑巴方式学外语弊端多多，我从负面经验深表赞同。语言中自然的成分重于逻辑的成分，要把一门语言学地道，主要靠实践，而非死记硬背。我到底也没有能够地道掌握一门外语。此后虽然有机会正规学了一年德语，德语仍然不大会说，在美国住了多年，英语仍然说得难听。说得难听，就自卑，不大愿意开口，于是就失去了靠听、说得到提高的机会。不过，在这件事情上，主要不是我犯了错误，当时的确很难搜寻到从口语开始学习的机会。


五

1975年春，最后一次回到突泉。在突泉的最后的日子非常好过。剩下的知识青年已经不多了，多数在当地的学校任教，或受到其他优待。我们几个过得更是惬意。于洋成了当地的霸王式人物。在知识青年中，他早已是当然的领袖，两派马上要动手打起来，“我认识于洋”，“我也认识于洋”，两派就可能握手言和。他和公社书记们，和县里的局长们称兄道弟，凭他在一张小纸头上写的几个字，前来求情的生产队长就可以从矿上拉出一两吨煤，矿长就可以从哪个生产队得到两百斤粉条。那是一个高度反商业的封闭社会，这个社会中的物质交流大多是通过人情实现的，人情由一些能人集中体现，于洋是能人中的翘楚。

于洋在公社高中教书，我在永长大队初中部教数理化。嘉曜已经办好了病退回京的手续，很长一段时间陪我留在农村。那时，办个什么手续回北京已经不是难事，但我更愿意留在农村。一两个人住着一溜房子，工作轻松愉快，完全不必为生计操心，和公社各个部门的关系都很好，大米、白面、食用油或其他稀缺物品按需而来，读书、写作、听音乐、在山丘上树林间漫步，羲皇上人。夜里偶尔寂寞，于洋来了，小提琴奏一曲Sweet Home，谈谈拿破仑和丘吉尔，在砖砌的火炉上下一碗热腾腾的挂面。

后来，我和于洋还是决定回北京，一个重要的考虑是，中国势将发生剧变，我们一直在等待这变乱之局，一展身手。大展身手的舞台当然是北京。

于洋则更少办手续回北京的热情。后来，我和于洋还是决定回北京，一个重要的考虑是，毛泽东和周恩来不久于人世，中国势将发生剧变，我们一直在等待这变乱之局，一展身手。大展身手的舞台当然是北京。我们经常讨论时局，猜测变乱之局会怎样到来，我们该做些什么。大旨是把中国领向民主化和现代化的阳关大道，具体的计划不用细说了，事后看来都是些空想。

1976年1月8日，周恩来弃世，在严寒的塞北荒村，我们谈论着北京的新闻，数十万北京人顶着政治危险自发涌上街头为周恩来的灵柩送行，还有各种更其隐秘更其激奋的小道消息。一月底，大年三十，我和于洋回到北京。空气中都写着：危机已经成熟，剧变就在眼前。于洋此后回突泉一趟去办理女友庄平的回京手续，这一次他是四月五日回到北京的。我到北京站接上他，直接去了天安门，眼看着公安部的警车被推翻、烧毁。当天夜里，当局实施了对天安门民众的镇压，史称“四五事件”。

故国多事之岁。周恩来逝世、天安门事件、邓小平再度下台、朱德逝世、唐山大地震。人们，尤其青年人，尤其我们这些反对当时政治权力的青年人，日夜处在激奋的心情之中。我们几个满怀政治抱负，其实并无参与事变的机缘，只是像其他异议青年一样在广场上演讲，在纪念碑上贴小字报，在街头巷尾议论时政。在朋友圈子里，我主张保守的策略。我们的政治主张远比一般民众激进，远远不限于纪念周恩来、反对四人帮。这是长期的、也是远为更危险的事业。鉴于此，我反对在群众运动中太过暴露自己。为嘉曜和小祁在广场上讲演，我严厉批评了他们。我的意见得到同意，但也引起了不快。

一方面是大事件接踵而至，另一方面是日常生活的沉闷。我们在农村没有生活压力，在北京则不同。嘉曜被远远分配到清河的一个工厂当下料工，劳动辛苦不说，每天上班就是从来没有过的。更为沮丧的是于洋，他在突泉叱咤风云，在北京是个胡同人流里的待业青年。要养活自己就得找工作，什么工作呢？在房管所烧锅炉，或者蹬平板车运送砖头泥灰。尽管我们意志坚强，扭转乾坤的雄心大志难免有点儿渺茫。北京那时只有两三家通宵不关门的小饭馆，里面只坐着我和于洋，服务员趴在桌上打呼噜，我们两个感叹着时事和人生，商量要不要“病退回农村”。在突泉的最后日子里，我过得平静而充实。回到北京，生活场景一变。狭小的居住空间，喧闹的街市，人来人往，男女朋友感情上的纠葛，人民意志或强或弱的表达之后的政治高压，社会环境变得更其气闷乃至恐怖。

我家住在一个五层筒子楼的顶层，五家人家，我家守在楼道一端，这一端的楼门封着。封闭时代的中国，院落和建筑物，多一半的门和通道是永远封闭着的，不知一开始为什么要造这些门，也不关心遇到火警怎么逃生。世上唯一重要的事情是防止阶级敌人钻空子。人们普遍缺乏自由意识，对这样的封闭习以为常。我们兄弟三个回北京以后，一家七个大成年人，要把我家三间屋子挤爆了。于是动手把走廊顶端隔离开来，做成一间小屋，此后数年，这五六平米就是我的书房兼卧室。要是有一天，书可以整整齐齐码在书架上，找一本书，不必趴到地上，从床地下拉出箱子，从箱底翻捡出来，工作起来效率多高！

学习工作间歇，一个人走在楼顶大平台上，忆古思今，真切感到变乱将至。两首小诗记录了这种感觉。

雷雨前登楼有感时事（1976年6月）

阴久登高望 眼中多太平

雷霆犹未起 黯黯古皇城

唐山大地震后作（1976年7月）

石落星边雨 山埋地上魂

天威今已见 数月乱中原

诗中所说的“星边雨”指的是不久前吉林见到的流星雨。我们估计，毛死后，将是四人帮掌政，各地各阶层将蜂起反叛，所以说数月乱中原。

事变由另一个途径发生了。四人帮被抓。消息立刻传布京城，朋友们欢聚小饭馆，举酒欢庆。于洋被叫来了，不像我们那样欢天喜地，他对时局做了一番独具见识的分析，满桌一时语塞。可管他娘的未来，横行十载的混账四人帮一夜之间被抓了起来，今宵先喝他个尽醉方休，于是再呼流霞，重传觥筹。其时尚未公布四人帮被抓的消息，北京城的各种酒类却脱销了。

我们期盼的大变局以我们未曾料到的方式发生了。四人帮被抓。消息立刻传布京城，朋友们欢聚小饭馆，举酒欢庆。于洋被叫来了，不像我们那样欢天喜地，问他，闷闷不乐说道：如果四人帮掌政，必定倒行逆施，官逼民反，英雄四起，我们自可有一番作为。如今四人帮被抓，老共产党复辟，民间力量将再无出头之日。一番独具见识的分析，满桌一时语塞。可管他娘的未来，横行十载的混账四人帮一夜之间被抓了起来，今宵先喝他个尽醉方休，于是再呼流霞，重传觥筹。其时尚未公布四人帮被抓的消息，北京城的各种酒类却脱销了。

插队的、农场的、当兵的，纷纷重返北京，成家立业的前夜，朋友们的聚会简直无日无之。后来朱正琳说起那时年轻人重朋友，说是那时没事可干，没学可上，没钱可赚，可不只剩下呼朋唤友，旦夕相聚。另一个缘由和政治有关。那时比较“有思想”的青年，大一半是异议分子，到四人帮倒台前的两年，不骂共产党就显得很土帽了。话虽这么说，可真要有谁把你的言论报到公安或单位，是单位里批判还是抓进局子，都说不好。朋友圈子因此有了一层半政治团伙的色彩。北京人一向喜欢扎堆，那时候更是分成一圈一圈的，俗称圈子。我们也有一个边界模糊的圈子，来往最密的是嘉曜、于洋、吴小祁、宋毓明、唐大威，自称六人帮，后来又加入了谷立冰等小几岁的朋友。

时局翻天覆地，令人心潮澎湃的事情此起彼伏。那时的政治大势和社会生活、个人生活密切交织，不由哪个不关心政治。皇城根下的青年人得风气之先，思想情绪尤为激动。我努力保持镇定，一再告诫自己要在天下滔滔之中坐定书桌。坐定谈何容易，只是勉力继续工作而已。这一段时间，学习没有主攻方向，手头也没有庞大的写作，这个月做这个，那个月做那个。

一块是做翻译，有些是别人托的，如《奥地利史》中的一些章节，《是马克思还是费尔巴哈？》，有的是自己喜欢，就动手翻译起来的，如马克思的《巴黎手稿》、黑格尔的《美学》〔第二卷〕。

另一块是汉字拼音化的工作。随着对西方了解的增加，我越来越感到中国思想文化落后于西方，而汉字的缺陷是一个主要的原因，所以热心进行这项工作。这种看法和五四以后那些主张废除汉字的学者非常相似，的确，把我们这代学子渐渐聚拢的理念，像是在一个甲子的轮回之后重新开始五四学者的西化运动，后来有所谓八十年代新启蒙思潮一说，良有以也。我为设计汉字拉丁化花费了不少心机。其实，前人早就设计过各种各样的汉字拼音化方案，我当时的工作很大一部分是由于无知而做的无用功。也许该说整件事情都是无用的，因为几年后我不再认为汉字应该拼音化。为了进行这项工作，我对一些汉字以及汉语语法做了一点儿研究，这是这段工作中没有浪费的部分。

再一块当然是读书。早几年学会用俄文、德文、英文读书，但自学的外语，从书本上而不是从生活中学会的，基础不牢，一段时间不读就忘了，于是像完成任务似的轮流读这三种文字的著作，或者做一点儿翻译，保持这几种外语倒像成了负担。不过，时间长了，终究一点儿一点儿熟练起来，外文原著读得越来越多。读原文著作的效果是完全不同的。如果是要通过阅读哲学来启发自己的灵感，只读译文也不妨，但要钻研一部著作，读原文是唯一的途径。而且，现代汉语的核心论理词如理性、科学、经验、宗教、文化等等，多半是西文词的译名，不消说，只有通过西文词，才能进入概念分析的层面。

忘了怎么弄到了北京图书馆的借书证。那时，北京图书馆门可罗雀，尤其是外文书分部。像尼采等人的中译本，当时还是禁书，但外文原版是可以外借的。弗洛伊德干脆没什么译本。从前读到过弗洛伊德的一些二手材料，感到此公大有吸引力，现在借到他的Traumdeutung来读，弄得我对释梦着了迷，每早醒来，都把夜里的梦回忆一番，然后试做解释，也经常打探朋友们的梦，套着弗洛伊德的理论加以解释，他们有时觉得解释得还怪有道理的。弗洛伊德还加深了我对整个心理学的兴趣，从前读的多是巴甫洛夫等苏联心理学家，这时开始攻读威廉·詹姆士、格式塔心理学、行为主义心理学。

尼采的书也敞开了一条新的地平线，在本来的眼界里，古典哲学之后的主流思想是马克思，现在了解到，尼采是从一个完全不同的方向上来批判古典哲学的，至少在直接观感上，比马克思更富现代精神。在官家标准，思想史是以马克思划线的。马克思之前是古典时期，虽然以马克思主义衡量，他们全是错的，但作为马克思的历史来源，古典思想是有意义的。马克思达到了真理，马克思之后的思想，要么是马克思的继承和发展，要么是反马克思主义的糟粕。当然，思想家没有哪个发展过马克思主义，只有成功的革命领袖才有资格申请这项专利。我和那时好学的其他青年一样，是从马恩列斯进入哲学的，然后进到马恩的一个“主要来源”黑格尔，从黑格尔再进到康德和整个西方“古典”哲学史。西方现代哲学那时较少流传，尼采、弗洛伊德、詹姆士、杜威、柏格森、罗素，我零零星星读过一些，起先并不十分在意；读得多了以后，慢慢体会到这些较近年代的思想家从整体上展现了一种不同的精神。他们的生活世界是我了解得相对比较真切的世界，他们的问题与我自己的问题贴得更近，我比较能够更贴切地感到他们的问题为何提出，能够把捉他们的表述和他们的世界经验之间的生动联系。在这种联系中来思考哲学，思考就比较实在。我相信，直到这个时候，在初识哲学六七年之后，我才开始贴切地进行哲学思考。尽管这个时期不是我系统阅读哲学最勤的时期，但可以说，正是在这个时期，我的哲学思考上了正道。

在这种新体会的激励之下，我又一次开始了哲学写作。随着对现代哲学的广泛阅读，随着对原文著作的阅读，哲学思考变得贴切起来。同时就对自己从前的“哲学写作”更加不满。那是用从中译本中读到的、含义不清的大词写成的，这些词似乎是在表达我的哲学见解，这些哲学见解则来自我的生活经验，然而，那些语词和句式太含混太空洞，可以表达任何一种经验，也就是说，不表达任何经验。维果茨基从心理发生的角度判定，思维和语言一开始是各自独立发生的，后来才在很大程度上合二而一。这里不讨论这个观点的正误，但从这个角度来看待我的哲学学习倒挺合适。一边有活跃的感受、思考，一边学着用古典哲学的译文体来进行哲学思考，两者并没有融合为一，哲学概念不是从自己的思考中生长出来的，倒像是与这些思考并行的东西。

像从前一样，计划中的著作是本整体性的著作。第一步是澄清感觉、知觉、知道、理解、心灵、灵魂等基本概念的含义，同时梳理出它们之间的联系。这可以看作我最早进行的概念分析工作。由于当时事变频繁，兴趣驳杂，哲学写作断断续续、零零星星，此后，对哲学和概念分析工作的理解逐步加深，越发不敢指望在一夜之间建立一个体系，但这个整体性的工作却一直进行下去，直到今天。我把它称作我自己的the book，人问起，我会回答，这本书写了三十年，眼下还未完成。


六

嘉曜当时在清河的一家工厂当下料工，于洋在一家房管所当运货工，我待业，二十五岁了，成天白吃父母的不是事儿，打算接受招工安排，到一家印刷厂去当排字工。就在这时，传出恢复高考的消息。

我为高考做了认真准备，但并不是指望上大学学到什么东西，大学只是比印刷厂更好混日子的所在。我报考北京大学西语系德国语言文学专业，琢磨会德语的人少，没什么竞争。结果不是这么回事儿。考生中有一帮外语专科学校的德语毕业生，人家受过正正经经的训练，年龄又小。在外语专业，尤其是德语这样的小语种，我算大龄。更糟糕的是面试，召进考场，回答完Wie geht es Ihnen就张口结舌说不出整话来。我被要求出门等着。后来听说几位考官评议，这个学生笔试考了第一，却一句整话说不出来，笔试八成是请人代考的。幸亏他们最后还是决定让我继续面试，改用汉语盘问了一番，听了我自学德语的经历，代考的怀疑打消了，但还是犹豫要不要录取：老大不小的，口语还能不能学起来？一位韩姓教师力主收留：这个考生在农村吭吭哧哧自学，能够考成这样怪不容易的，将来说不定是咱们德语专业最好的学生呢。我就这样混入了北大。韩老师的期待没有实现，我的德语口语始终没有过关；不过我倒也不是成绩最差的学生。

进北大没几个星期，就传出恢复研究生的消息。我报考研究生，出于与学业全无关系的考虑：插队八年，我一直自己养活自己，如今一把年纪，不宜回过头来寄生于父母，研究生有三十几元的收入，够自己糊口了。

笔试顺利通过，面试再次出了麻烦。原说面试的内容是现代西方哲学，我自以为在这个领域，考生中没有哪个会比我知道得更多。谁知考官们一上来先问的是毛泽东《中国革命的策略》等文中关于矛盾、实践之类的论述。这些劳什子，多年前也读过，这时候却糊里糊涂记不起什么了。后来听说考官们对我白痴般的样子颇感恼怒，根本没心思再提问现代西方哲学。这一次是素未谋面的熊伟力主留我：学习外国哲学，外语极端重要，这个考生德文差不多考了满分，还会俄文和英文，弃之可惜，毕竟，矛盾、实践之类一两年就可以补上，几门外语却不是一两年就能学好的。

于是成了研究生。我已经混进大学了，考上考不上研究生无所谓，跟谁学更无所谓。我本来报考的是王永江的研究生，以苏联哲学为中心的当代马克思主义之类的方向。入学未久，王永江找我谈话。外哲所有几位老先生，是各自领域的专家，现在垂垂老矣，学问就要失传，他们学到的哲学，什么存在主义，什么逻辑实证主义，当然是些错误的哲学，但为了建设现代马克思主义，这些哲学我们还是应当了解的，失传了很可惜，为此，所里决定把你转到熊伟名下，跟他学存在主义。你不要有情绪，多学一点儿反面教材，同样是为建设马列主义做工作。我没情绪，也没觉得高兴。我对老先生并不比对中年先生更敬重，我读过一两篇熊伟批判存在主义的文章，同样是一套官家哲学的腔调。在谁名下，分配在哪个方向，对我毫无差别，我不是来跟谁学哲学的，大学提供的不是学问，而是容我继续自学的闲暇，再加个图书馆。

运命惟所遇，循环不可寻，我从来不大在意外部际遇的变化。其实，外部际遇在某种意义上有着重要的作用。如果我没考上大学，如果我没转到哲学专业，我今后几十年的工作重心就可能有很大不同。在读研究生之前，我的兴趣是分散的，哲学、文学、科学、历史、社会—政治，那时候再不会想到，今后二十几年，哲学将成为几乎唯一的学业。

我那时对上辈知识分子整体上没有什么好感。朱光潜的西方美学史、贺麟的黑格尔译著、冯友兰的中国哲学史，我读着这些书进入哲学，但他们后来写的文章，和大批判稿没什么两样，无论歌颂还是批判，或言不由衷，或愚蠢浅薄；像冯友兰那样依附四人帮，更让人不齿。至于长我们一辈的，更乏善可陈。

这种态度，虽不是全无来由，毕竟偏狭。当时的中年教师，五十年代进大学，一场反右运动，把已经奄奄一息的学脉彻底割断，此后考上研究生的，人数极少，其中自有精英中的精英，可六十年代，四清、社教及其他种种运动，倒比读书的时间更多，更不说大学课程里，学问早被淹没在意识形态汪洋之中。十年”文革”之后重新来当教师，都已过青春好学之岁，各有家室之累，生活条件极其艰苦，面对旧学问新思想，理会起来不那么贴切了。当年的一位中年教师，多年后就这样向我说起他那一代的学历。再早一代的学者，年轻时中学西学多有扎实的功底，但鼎革之后，真学问无用武之地；在思想改造运动中，绝大多数学者在不同程度上被洗脑。我当时只恨知识分子放弃了自由思想这一立身之本，不知道同情地了解这一辈学人在这一运动中的复杂心路，不知道尊重他们在压迫和困惑中承传学术的努力。

每一代人都有自己的可怜可惜之处，今天来反省我们自己这一代，还不知该得出个什么结论来呢。当然，在特定的历史境况中理解某一代知识分子，并不意味着放弃对前人的批判，更不是要找些借口为自己这一代人的缺陷开脱。无论环境如何，总能做得更好些，也总有人实际上做得更好些。

我入熊伟先生门下，本非自己的选择，也不十分在意。但先生宽大的性情和通透的见识很快赢得了我的敬重。王炜和我曾合写过一篇纪念熊伟先生的短文，发在1995年第一期的《东方》杂志上，其中谈到几件小事，多多少少可以从中看到熊先生的为人为学。在我，则可以用上“恩情”这个词。我不大讨上一辈人的喜欢，但先后还是得到过几个长辈的提掖，其中，熊伟先生的恩情最深。熊先生与世无争，几十年从不曾依仗自己在学界的地位去找学校领导，后来却为我出国留学的批准破了例。除了他提供的种种实际帮助，我尤为感激的是他对我的鼓励。”文革”以后十几年里，有不少年轻人就学就教于熊伟，他们常从熊先生口中听到我，把我当作后学中努力用功的榜样来鼓励这些青年。我自己没有亲耳听到过先生的夸奖，从别人的转述听来，我是远远当不上的，但这些夸赞，还是一段佳话，体现的是先生引后生就正道的拳拳苦心。我认识先生的时候，先生已近耳顺之年，早超出了学问大小、论理精粗之辨，但他始终鼓励青年勤学。就我所能理解，先生那样的境界，不是年轻人一蹴可就的，既在求学路上，就只有经年的勤学苦思，才有望超越学问论理。学，正心诚意；忘学，正心诚意；学与忘学，皆自若也。先生离形去知虚怀若谷，与不学无术的油滑自是，其别霄壤。

我在熊伟的指引下开始攻读海德格尔的《存在与时间》。在后来写的《海德格尔哲学概论》自序里，我这样说的：

熊伟先生让我读《存在与时间》的时候，我正怕读艰深的大部头；其中固可能颇多奥妙，但往往也弄了很多玄虚，纵费力弄懂了，仍可能得不偿失。熊先生于是说：“这书你会不会喜欢我说不定，但可以保证你读完后不会觉得浪费了时间。”凭先生这句话，我开始攻读起这位晦涩透顶的哲人。

我虽然读过不少哲学书了，还是觉得这本书不好读，先读熊伟译出的文节，中德对照，熟悉了海德格尔的论述方式，再从头通读全书，每一节都作详细的摘要，重要的段落，尤其是那些语句错综、难以直接从德文明了其意思的段落，就翻译出来。二十年后，在那份摘要的基础上撰写了《存在与时间读本》。

阅一寒暑，读完全书，写出了硕士论文提纲，给熊伟看，说是可以，让我拿给王永江看看。王老师读后，说看得出我对海德格尔哲学有些体会，但这样写论文是行不通的。他教我写论文的方法，先用通行的语汇把《存在与时间》加以重述，然后经过分析，指出海德格尔哲学是唯心主义加形而上学，但也含有某些辩证法的因素，结论部分则以马克思主义加以批判。王老师言之谆谆，但他建议的那种写法让我觉得为难。论文的事就先放在了一边。

我们的生活随着年龄变化。我们，或我们的女朋友，已是大龄青年，1979年前后，朋友们纷纷结婚成家，嘉曜和韩虹领先，我和申晖殿后。和申晖认识的时候，我们两个都是信誓旦旦的独身主义者，十多个年头以后，她的性情和想法已经大变。我迈进了我不愿迈进的生活。

从农村回到京城，世俗生活似乎刚刚开始。韩虹怀孕了。晚上，阜成门外，我和于洋一道，对嘉曜软劝诫硬批判，几条街上走了半夜，劝他别要孩子。在这样的制度下，我们，运气使然，保持了独立品格，但谁能保证我们的孩子有同样的运气？建立一个民主强大的中国，继往圣续绝学，重建中国文明，我们的毕生志业难道不要求我们放弃自己的小生活吗？年轻时候，我们对世俗生活极端轻蔑，上班糊口、结婚生子、熬个一官半职或教授研究员，是无法想象的生活。嘉曜被我们说得哑口无言，然而，生活不是辩论，更没有单一的结论。每个人追随着他命运的星辰，以他独特的方式领受神恩。

散伙了。只有于洋往来频繁。政治形势仍然是常说的话题，但现在愈发明显，我并没有很多现实政治方面的激情，更多是抱有一些看法而已。我们，芸芸北京青年人中的三两个，能做些什么？该做些什么？毛江时期，我们清清楚楚反对当局，志在革命；新政之后，情势就变得相当复杂。那时对政治的看法，大致专注于专制和民主的消长，后来的中国，发展出多重的政治—社会矛盾，民主/专制只是这个复杂整体中的一个维度，这在当时是想象不出的。

我们上了大学，于洋不乐，大有天下英雄皆入彀中之叹。以于洋的超常聪明，考个大学生研究生不在话下，但他对这种秀才寒窗生涯嗤之以鼻。我曾在永长给他念我写的长诗《回到自然》，他听后半晌不语，最后说：小毛，你有志向，也有能力做一番事业，枉费心力去写诗干什么？我刻苦学习外语，被他讥为“一碗凉水十个单词”。于洋天生豪杰，少年时就在北京率大刀队参加武斗，在锡林郭勒盟率马队围攻中央派来的工作组，如今年过而立，却在苦撑他最落魄最苦闷的几年。

我即使说不上苦闷，也够彷徨。从前人在农村，心怀大志，像学生一样刻苦学习，现在人在大学，却不知何去何从。说起来，僵冻的中国正在缓缓解冻，《今天》的青年诗人在玉渊潭举办诗歌朗诵会，得现代艺术风气之先的青年艺术家在美术馆旁边的空地上举办星星画展，我们的政治诉求相仿，我和其中个别参与者稍有往来，但没有投身于其间的热情，我更关注哲学思考，而在这里，我没有同道。从我开始理论学习以来，嘉曜一直是导师和益友，他恋爱之后，我开始感觉到他在学业上渐渐松疏，回到北京以后，我对他的状况越来越不满意，经常直言批评。嘉曜仍然在思考哲学问题，但已经不像从前那样全力以赴，不再是一个“全职”的思考者，也不再充当我的导师。我开始体会到独自探索的寂寞。智性精神生活注定了孤寂，那时不过刚刚开始体会而已。今后，除了短暂的间断，这种孤寂我还将一年一年体会下去。

问学的处境也发生了变化。我曾经打算遍学各个学科。也是，初学时眼界狭窄，读一部三卷本的世界史，就算是懂得世界历史了，读一本天文学教程，就算学过天文学了。由于无知，学点儿什么都觉得突飞猛进。到进大学的时候，在一些基础领域，如中外历史、中外文学史、中外思想史、科学史，我已经有了一点儿了解，在政治、人生、哲学等方面，已经有了比较稳定的见解。读一本新书，不再像是打开一个全新的世界，蹦出一个新想法，不再像是彻照整个心灵的令人狂喜的日出。一本书，是千千万万本书中的一本，不过增长一点点知识，一个想法，不过是融入思想海洋的涓滴。一叶小舟，在狭窄蜿蜒的河道里，感到自己疾行。河道渐宽，徐徐融入海洋。在这茫茫大海上，不再感觉到自己前行，甚至不再有前行的方向，四顾茫然，所谓独上高楼，望尽天涯路。我开始感到生之有涯知之无涯，开始感到一个人只能学到一点点东西，只能思考一点点问题，那种尽收世间学问、独立于天下至道之巅的期许，不知不觉中显露其虚妄，尽管还要很多年，这种感觉才逐渐变成默默的体会，还要很多年，这种体会才会在潜移默化之中克服青年时期的理性骄狂。随之而去的，Shade！还有青年时期对理性光明的无界激情。幸与不幸，思想的青春结束了。今后是为伊憔悴的工作。


七

在问学路上，我有的时候刻苦自律，勤奋用功，一不小心会说成儒家的忧患意识，有时候贪玩求乐，放心四骛，最好说成是庄生的放浪于形骸之外。北大上学期间，一半在用功，另一半是玩乐。老朋友还有一半时有往来，又有新认识的朋友，刘建、杨炳章、赵世坚。饮酒、出游，辅导尚未入学的朋友复习功课。迷上了桥牌，组了个队，到处参赛，结识了北京桥牌队的几个牌手，有一阵子自己也曾打算成为专业牌手，读牌谱、专项练习、自撰叫牌体系。

实际上，研究生三年，我一共听课不超过十堂，多数老师只在各门考试那天见到过我。头一年，我一直赖在德语专业听课，继续和我的本科朋友们厮混。后来，西语系不愿再让一个外系学生赖在那里了，我才离开德语课堂。

读完《存在与时间》，写了个论文提纲，自己满得意的，却被王永江否决了。他建议的写法，我又不愿接受，论文就拖下来了。这期间，硕士生每人发一点儿钱，算是访导师、找资料的经费。我借了这个机会，大江南北好转了一圈。但拖得过初一拖不过十五，临到最后的期限，用了两周时间，胡乱按流行的格式写了一篇八股交了上去。我读研究生，本来是混混的，没立志用我自己的思想和风格来矫正官家体制。我自己那篇提纲倒也没浪费，一年后交赵越胜发表在《国内哲学动态》上。

毕业分配，我留在外哲所。第一件事情，是到西安开一个外国哲学会议。火车上，我和朱正琳坐在一处。朱正琳从贵州考来，考分第一，可由于曾经判过刑住过牢，有些领导反对录取。另一些思想开明的领导，尤其是我们外哲所的党总支书记沈绍周和朱所投考的导师张世英，为他奔走呼吁，青年报曾为此做了长篇报道，还发了这位老兄一篇长文。文章写得极好，当时在青年人中广为传诵，结果，朱正琳在进校之时，已经是个闻人。我很少主动与人交往，且那时已经搬到黑山沪去住，不常到学校来，所以直到毕业，也没和此君单独过过话。赴西安的旅途上，一路也没说什么。不知怎么，车厢里有些关心政治的，天南地北的人，围到我周边，上至中央下至中国人的素质，骂了个痛快淋漓，至夜不散。朱正琳坐在一边，没掺和。到西安，我们两个住一个房间，搭起话来，话头一开就没收住。同房间还有另一个旅客，我们两个就走到院子里继续。问到我在哲学上的关切，我说，现而今大家关注的问题，实践检验真理、人道主义、个性解放、中西文化比较，我都觉得游谈无根，我最关注的是本体论的深层问题。朱正琳立刻应和，说他关注的也正是本体论。我们两个的兴趣和见解，十分投合，从时局到本体论，聊了一夜，好像刚开了个头。在那个封闭的年代，我们在大东北，他们在大西南，我们的思想感情竟如此相似，有时直相似到细微末节，殊可惊奇。

报到时见到苏国勋，他张罗会务，待人谦和殷勤，完全一个老大哥。又见到赵越胜，也是会务组的，手里正忙着分类文件，“朱正琳啊，听说过”，扭身他去，一副居高临下的样子。人说，赵家是当部长的，一向傲慢，能跟你打个招呼就是给脸了。再后来和他成了朋友，知道他有时的确不给人面子，但并非因为他爹是部长。

我和朱正琳在简报组服务。会议上念的那些论文，自然没有一篇提得起精神，只是为了编简报，不得不把这些论文读上一遍，顺手写个摘要，再时不时到会场转上一圈，此外，就是缩在宿舍里说话。认识朱正琳一年，他一直沉默寡言，话匣子一打开，无比健谈，从恋爱到入狱，从小说到哲学，感受和思考裹着传奇的经历奔腾而来。又一个传奇人物。和那个时代最富传奇的人物比，他的经历未见得惊人，但这些经历所引发的感受和思考，让我深为感佩。从我这方面说，几年来，在深刻的问题上几乎无从与人交流。这几天开始，很多年里，和朱正琳最能够深入到问题的核心处交流。

苏国勋、赵越胜就算认识了。他们带了另一个社科院哲学所的研究生徐友渔，要会会朱正琳。徐友渔也是个心高气傲的，只因对朱正琳格外钦佩，才会屈尊前来。赵越胜和我们第一次见他全不一样，热情周到。原来，在越胜的世界里，人只分成两种，一种是他认的，一种是他不认的：不认你，你就是天皇老子，他也一副傲慢无礼的模样；认你，他就心扉洞开，不存半点儿世面上的矜持。朱正琳一开始没表现出多少热情，对高干子弟、对大都市人、对知识精英，他有所保留。但在赵越胜、苏国勋煽呼之下，年轻人寻求共鸣的火种很快被点燃了。我们所经的时代，是那么黑暗；我们面对的中国，千疮百孔，让人愤怒，让人忧虑，让人急于改变；我们读过相同的书，有过相同的激动和感受；我们思考着相同的问题，唱着相同的歌，抱持着相近的理想；我们都是年轻人，中国，中华文明，将在我们这一代人手里重建。火花碰撞，大火燃起，我们共度了几个异常热烈的日日夜夜，不过几天，差不多成了无所不谈的知己。另一些年轻人也来掺和，其中有越胜的一个好友，社科院哲学所科研处的魏北凌，聆听我阔论自己的哲学和理想，微笑着提出一两个疑问，我只当是在启蒙一个外行，后来成了好友，对此君了解深了，才知道这个马上要在官场上腾飞的大个子的小干部是在冷眼旁观这群狂热的书生。

我第一次参加学术会议。一位上一辈学者发言，开场白说，存在主义他没读过多少，接下来滔滔不绝把存在主义大批了一通。朋友们撺掇，我做了即席发言：既然没读过多少，那就先回家去多读点儿，读懂之后再决定怎么批判不迟。做了这个开场白，接着大讲了一通海德格尔哲学。这一代人大致就是从那个时候开始“登上学术舞台”的。我们是人微言轻的后学，但自视不凡。在现代西方哲学这一领域，我们确有优势，这一领域多年来一直是禁区，年纪大的学者不一定比我们知道得多，而且在接受、领会方面多半不如我们。

在回北京的火车上，我们几个仍在热烈交流，眼看曲终人散，众人商量着今后的聚会。除了在场的几个将是基本的聚会者，我提出邀请胡平。北大哲学系和我们外哲所本来是极近的亲戚，但那里的研究生我不认识几个，唯对胡平钦佩有加，时有往来。徐友渔极表赞成，原来，早在四川的时候，他和胡平已相知多年。

聚会的地点落在我家。朋友中，惟我有个独立的窝，二十几平米，算不上豪宅，但比宿舍宽敞多了。就是远点儿，在颐和园北三公里的黑山沪，远点儿也好，省得惹人耳目。

从那时起到我出国的两年里，大约每个月我们就聚会一次。常来的还有嘉曜、洪汉鼎、何光沪。后来王庆节、甘阳也成为主要的参加者。我的另一些朋友，刘建、阿坚、于洋，不是学术中人，来黑山沪玩，碰上了也混在一起。朱正琳带来王蓉蓉、孙肖斌，庆节带来刘全华和王炜，胡平带来张隆熙，越胜带来郭建英，或者哪个“爱思想”的妙龄女郎。于洋的哥哥于基也来过两次，他话说，一帮年轻才子，黑山沪运河边上，东倒西歪，有的在那儿存在什么主义，有的在那儿什么救国什么自由，有谁往河里扔了个石子儿，都起来了，赛着谁水漂打得多，比谈存在什么主义起劲多了。话一正经于基就不好意思说出口，偶尔正经一回，说，那时候看到这帮年轻人，觉得眼前一亮。

有的聚会有个专题，越胜讲马尔库塞，友渔讲当代分析哲学，我讲存在主义。但更多的时候，没什么专题，大家关心什么就谈什么，而天下没有什么是这些年轻学人不关心的。满堂才俊，常常妙语叠出。友渔这样说到官方的宣传品：多不人道呀，老百姓本来就傻，还这么骗人家。胡平分析中西自由观的异同，越胜插话道：哪儿那么多啰嗦，就一句话，西方人讲自由，中国人讲自在。可惜我记性不好，听过什么，几天就忘了。

盘道之余，也有几次商议着做点儿着形迹的事儿。当时有一套丛书，叫作“走向未来”，是年轻一代第一拨挑头主编的丛书，眼界新，影响大。越胜建议我们加入。有热心的，有不热心的，没弄成。越胜为《国内哲学动态》组稿，在他眼里，懂哲学的都在黑山沪了，我们几个发表一个系列的论文，中国就开始有哲学了。我把被毙掉的硕士论文提纲改了改，题名《海德格尔的〈存在与时间〉》，作为这个系列的第一篇发表。此后有朱正琳写的布拉德雷，徐友渔写的罗素什么的。新启蒙方兴未艾，我们也贡献了几块砖头瓦片。我们商量着组织翻译一套西方现代哲学名著，商量着每人写一部专著，都没下文。直到后来在甘阳的组织下，谈论不再总是谈论，成就了一番事业。

这些快乐而有益的聚会！在青春已悄然辞别的时候，仍像年轻人那样热情洋溢，契阔谈燕，本来已是乐事；何况黑山沪座上客尽是些自以为是的家伙，在这里找到了情趣相投的伙伴，更是难得。这些人之间，有亲疏之别，但整体上，形成了一个亲密的朋友圈子，这几个那几个，很多年后，仍是最近的朋友。我们将很快没入成年，在那里，友谊的机缘要稀少得多，友谊的浓度也往往浅淡不少。

（《初识哲学》最初是为萌萌主编的《99独白》作的，后来，贺照田邀我写一篇学术自述之类的东西，就续上更多内容，题作“求真迷行录”，发表在《学术思想评论》第十二辑；这篇“学述”没有写完，但不知何时再续。）





他的歌声带着思索——写竞马

阿坚在世民那里认识竞马，介绍给他当时走动最勤的一圈朋友。这圈朋友到京郊一个水库去玩。那时候三十啷当岁的人，都和大孩子差不多，一个个意气风发。夏夜在水里游上一两个钟头上岸，兴致更加高昂，也不管竞马是个客人，不管他推辞，硬要他唱。本来在水边，三三两两有说有笑，歌声一起，湖山一下子静下来。朋友中并非每个都是美声鉴赏家，我自己更是外行里靠外的，但两三曲后，竞马那内涵丰富的歌声让每一个都入迷了，越胜更是舞之蹈之，当下断称竞马是世不二出的天才。按说，野外，没有乐队伴奏，美声的效果是很有限的。我当然得承认，在声学专家设计的音乐厅里，由高水平的乐队伴奏，面对锦衣宝饰的淑女雅士，专业歌唱家才能极尽其一声一顿之妙。但我常会觉得，在七八友人间，应兴而起的歌声，有一种特别的感染力，知音去领略声乐本身的精微曼妙，我们闲坐一边的人，把歌声混在夜空的深远，混在友谊的酣畅，混在波影风色里一道听了。

竞马成了大家的好朋友。我回美国去吭哧功课，只能从朋友们的来信中遥聆那些始终响着歌声的欢乐聚会。与竞马走近，是几年后在纽约。纽约人来人往，闹闹哄哄，但没有二三从相近情趣中长出来的老朋友。竞马初到美国，朋友也不多，于是我们自然走动得多些。那时我和S女士同住，她待人厚道，却不是主动热情的那一类，惟对竞马格外，愿意烧几个菜，把竞马请来，看他狼吞虎咽吃干净。愿意绕个大弯子，接了竞马一同到长岛的海滨。绵延无尽头的沙滩上，入夜几无游人，我们分散了各自走，各自想天南地北的事情，一会儿聚到一处，竞马讲他的童年和少年，讲我们共同的朋友，讲他们好玩的事情。他的模仿才能是超一流的，把老朋友在酒桌上的情态谈吐一个个学出来，生活的场景就变得没有一个不可笑可喜。也有忧伤的话题：眼下的不得志，未来的渺茫。

那一段听过几次竞马唱歌，场合都不对，他唱得也敷衍。只有一次比较正式。住在新泽西的一些豪族轮流在宅第举办小型的音乐会，这一次邀请竞马，竞马邀请了我和S女士。三五十听众，规模不大，听得很真切，听到了不少细节，感觉到一点竞马对几支名曲的深厚理解。演唱结束后都走到庭院里，贵妇名绅领着干干净净的少男少女逐一上前，热情洋溢，赞不绝口。得闲之后，竞马问我的感觉。我哪敢说什么，胡乱应说前两首歌好像声带没有完全打开。竞马竟感叹起来，说他其实投错了行，因为生的不是表演型的性格。演艺人士一站到台上，就会涌上表演的冲动。他不是，虽然他对自己的才分有十足的自信，从不感到紧张，但站在台上，看着台下的听众，会感到迷惑，他似乎是来思索的，不是来表演的。多半要到两三曲后，自己完全被音乐带走了，眼前的听众消失了，声音才会完全自如。

我不知道这对竞马的演出有没有负面影响，但我的确觉得，竞马不是一个典型的演艺界人，他的歌声，即使在最高亢的音节上，也带着思索，我甚至想说，也带着沉思。后来有机会听到另一些男高音，在最高音部，有的声音比竞马更强壮坚挺，但没有再听到竞马那样浸透着所思所感的声音。

好多年没见到竞马了，也无缘听到他唱。听朋友说，他的艺术境界已更臻完美。由几个新老朋友张罗，由几个新老朋友赞助，国内近日将为竞马举办几场个人演唱会。那当是一件盛事。盛会之外，不知竞马是否还愿意在几个友人中间，随意唱唱，不在意其中有我这样的牛耳朵。

（本文曾收在朋友们为范竞马回国演出所写的一些回忆、介绍文章的集子《今夜无人入睡》，中国工商联合出版社，2002年。）





万德勒《哲学中的语言学》导论


万德勒是语言哲学较晚时期的一个重要人物，他是最早熟习乔姆斯基语言学的哲学家之一，充分运用了现代语言学的手段来讨论语言哲学问题。《哲学中的语言学》是他的代表著作之一，鲜明地反映了万德勒的特点。这本书分成七章，第一章讨论语言学是否能帮助哲学，作者的回答是肯定的。第二章到第七章每一章考察一组语言现象，考察时借用了现代语言学的工具，得出的则是具有哲学意义的结论。这些考察本来曾作为论文陆续发表，最后作了些修改合成此书。在这篇导言中，我先分别简介后面六章的内容，并随时对照汉语的相关语言现象作些考察。我最后再回到第一章，探讨语言学和哲学的关系这个大问题。


一

第二章的题目是Singular Terms，单称词项。term这个词，有人也用它来指事物，但多数哲学家只用它来指符号，本书是后一种用法，所以译作“词项”不会有什么误解。“词项”是逻辑学用语，不是语言学用语。词项是构成命题的单元，词项自身则无结构可言，它们是简单的“原子”。但这种简单性只是相对的：一个词项在某一层次上无需解析，在一个更深层次上却可能需要解析。例如，对亚里士多德的三段式推论逻辑来说，“恨苏格拉底”是一个单一的词项，无需解析，但在多数量化逻辑系统里，“恨苏格拉底”这一表达式必须拆开。罗素关于特称描述语（摹状词）的分析也是对通常所谓单称词项加以分析的一个实例。弗雷格开创了量化逻辑，正是从那时开始，单称词项与概括词项的区别变得十分突出，如何辨识单称词项也成了一个重要的问题。我们通常会把“苏格拉底”叫作专名，“苏格拉底”和“柏拉图的老师”这两个表达式的语言学身份看起来相差很多，但在弗雷格那里，这两个表达式具有相同的至少是十分相近的身份，乃至他经常把“柏拉图的老师”也叫作专名。这里面包含的哲学疑问我曾在《专名问题》一文[1]中讨论过，读者可以参考。

既然辨识单称词项成了一个重要的问题，万德勒就着手探究在英语里应当怎样确定单称词项。就专名来说，在英文书写中专名是大写的，但这一点不足为训：一，English不是专名，但也大写；二，更重要的是，大写小写只就书写而言，口语里又该怎么区别呢？而语言学一般把口语视作更原本的语言。我们还可以尝试发现专名的另一些特点，例如专名没有含义，毋须翻译，关于专名的知识不是语言知识，出现更多的专名并不使语言变得丰富起来，与此相关，多数专名词典都不加收录，实际上也不可能尽收所有专名。

除了以上这些线索，万德勒特别详细地考察了冠词在识别专名时所起的作用。专名一般是不加冠词的，但这条线索也不可靠。物质名称或抽象名称如water、love通常也不带冠词，反过来，专名有时也带冠词，例如the Joe in our house。就后一例，万德勒解释说，这时说话人预设有两个Joe，因此Joe在这里差不多等同于“名叫Joe的人”，“由于这样一个短语适用于多个个体，所以逻辑学家应该把它们作为概括词项来对待”。（41页）

概括言之，定冠词暗含一个限制性子句。有时我们上来就说The man wore a hat，但这时实际上已经有所预设，例如I saw a man, The man wore a hat或the man I saw wore a hat。凡出现the，都提示“一个被删除但是可以恢复的限定性修饰语”。（46页）有些用法虽不尽相同，但也与此类似，例如英语里既可以说Tigers live in the jungle也可以说The tiger lives in the jungle。后一句里tiger前的这个the和谁相连呢？这话所隐藏的结构大致是the（animal that is a）tiger lives in the jungle。由此又可推知，如果不是老虎而是某种太宽泛而无法落入某个确定种属的事物，就无法用The tiger lives in the jungle这样的句型了，例如我们只可说Objects are in space，不可说The object is in space。在动物学里，人也是一种动物，但在我们的自然理解里，人差不多是种独一无二的事物，所以我们会说：Man，not the ape，uses instruments，其中的man不能加定冠词，ape则不能不加定冠词。

分析哲学家一直尝试理解单称词项的本性，其中一个主要的原因，在于他们多数人相信，世界上真正存在的是个体事物，言说尽管可以是各种各样，但最后总要扎根在个体事物上。考察一段话语，我们果然发现，一句一句上溯，我们通常的确会来到一个直接指称事物的语词：人称代词、专名、带指示代词的名称，等等。所有这些都是引入存在的设施。当然，还有一种最直截了当引入存在的方式，那就是直接说“有”，有一所房子，从前有一个国王，有人来了，等等。

万德勒根据以上的分析来审视罗素和斯特劳森关于特称描述语的争论。如果一个孩子告诉我：“我昨天射杀的那头熊块头很大。”这话是不是断定了这头熊的存在呢？万德勒是这样回答的：这句话固然没有断定有这头熊，但这句话隐含了另一句话，即昨天我射杀了一头熊，而昨天我射杀了一头熊这句话断定了这头熊的存在。万德勒判定，罗素的主张过强，而斯特劳森的主张则太弱。


二

第三章讨论四个全称量词，all、every、each、any。这四个词都是概括命题的标志，因此，在量化逻辑里都用同一个符号来表示，通常是用（x）。逻辑学家认为这样一来，既保留了这些量词的主要逻辑特征，又清除了一大堆令人无所适从的模棱和混乱。万德勒虽然承认量化逻辑的做法有自己的优点，但他又指出，把这几个词捆在一起，当作同一个逻辑结构的不同修辞风格，是很有疑问的。这些词在使用中的区别，并不只是修辞上的差别，而是含有重要的逻辑区别。

这些词有时可以互相代替，不影响句子的意思或句子的真值。例如所有（all）那些木块都是黄的这句话也可以说成是那些木块每个（every）都是黄的。但在有些情况下就不行了，例如所有那些木块的数目是17就不能说成那些木块中每个木块的数目都是17。反过来，该部落中每个成员有两个妻子也不能说成该部落中所有成员有两个妻子。这些词虽然都是全称量词，但所有、一切之类是在集体意义上应用于整个集合，每个、各个之类则在分离意义上应用于整个集合。法官走进法庭，书记喊“全体起立”而不会喊“各个起立”。

All表示所有、一切，every和each表示每个、各个。万德勒还更进一步探讨了each和every之间的细致区别。

Any和every、each在用法上的区别就更明显了。我拿来一篮苹果对你说：“全拿去”或说“每一个都拿去”，你都可以把一篮子都拿走。但若我说“拿去任何一个（any）”，那你可就只能拿走一个。好在你可以拿你最想要的那个，因为任何这个词允诺了选择的自由。“任何”所含的选择自由从反面来看可能更清楚：我强迫他拿走任何一个几乎不合逻辑。一旦行为做出了，选择的自由也就没意义了，因此我们只能说他可以拿任何一个，却不能说他拿走了任何一个。

任何和每个、各个的另一个重要的区别在于各个和每个适合于实存性的文句，而任何则坐落在非实存性的文句中。任何永动机都将违背热力学第二定律这话并不暗示有过或会有一台永动机。“任何型”命题只谈条件或只谈是否可能，因此可以用来作归谬论证之类。

在这一点上，所有显得模棱两可，它可能指示实存也可能不。所有可以出现在具有实存含义的命题中，这是由于那里有某种别的指称机制，如定冠词、指示代词或物主代词，它们能和所有结合在同一个名词短语之中。

大多数科学命题具有“所有……”这样的形式。这里的所有，既可以理解为每一个，又可以理解为任何，而这两种理解相去甚远。万德勒像卡尔纳普一样，倾向于后一种理解。我们如果把所有乌鸦都是黑的理解成世上的每一只乌鸦都是黑的，其概率就接近于零，只要出现一只得了白化病的乌鸦，这命题就被证伪了。但若理解为我们能够选出的任何一只乌鸦都是黑色的，那么，不管世界有多大，不管乌鸦有多么多，从已有的证据来看，这个法则成立的概率都极高极高。

以上这些研究结果表明，如果我们只是简单地应用逻辑量化理论，就可能抓不住日常使用量词时所涉及的全部逻辑内容。


三

第四章谈动词与时间。动词和时间关系密切，德文表示动词的词是Zeitwort，直译就是“时间词”。从前的语法研究多半限于研究过去时、现在时、将来时这些明显的区别，但现代语法开始研究动词用法中包含的更加微妙的时间概念。这一章主要探讨动词的四种模式或时相。

我们可以把动词分成过程动词和非过程动词，在英语里，过程动词有进行时，例如run就是个过程动词，非过程动词则没有进行时，例如know。你在一段时间里正在跑步，但你并不在一段时间里正在知道；跑步似乎是由一个一个动作接续而成，知道却不是这样一个过程。

过程动词又可以分为两类，一是活动词项，二是目标词项，跑是一个活动词项，打靶则是个目标词项。一个人跑了一会儿然后停了下来，他刚才还是跑了步。但若一个人装好子弹、瞄准了，但这时停了下来，我们就不能说他还是打了一半靶。打靶有个目标、终点或顶点，他可以完成打靶，但说完成跑步就没有意义。画一个圆圈、长大成人等等都是目标词项。对于活动词项，我们问：他跑了多久？对于目标词项，我们问：他用了多少时间？

非过程动词也可以分为两类，一是成就词项或到达词项，二是状态词项。到达（山顶）、赢得（比赛）、认出（某人）、看见、死，这些都是到达词项，这些事情是在一个时间点发生的。爱、知道，这些是状态词项，这些事情在一个或长或短的时间段内为真为假，这段时间，在英语里是用for而不是用at来表示的。

总结下来，我们共有四个时相：一、活动词项；二、目标词项；三、到达词项；四、状态词项。前面两个合为过程词汇，后面两个合为非过程词项。[2]

对于二和三，我们都能问“你用了多少时间？”但意义不同，我用了三小时到达山顶，是指我在到达山顶之前用了三小时，而非在这段时间里我都正在到达山顶。到达词项既然指示一个时间点，所以这事的开始就是这事的完成，我看见飞机和我看见了飞机是一回事，在汉语口语中，到达动词实际上一般必须连着“了”一起说。

看见与观察不一样，观察是个过程动词，看见通常不是。不知道这一点，在传统认识论中造成了很多混乱。人们把看见当作一种感觉，把感觉当作一个过程，于是人们会问：“当我们看见一样东西的时候发生了哪些事情？”万德勒这里有一段精彩的笔墨，值得引用——

一个水手站在甲板上看着前方说道：“一片漆黑，我什么也看不见。”过了一会儿，他说：“现在我看见一颗星星。”我们问他：“发生了什么？”“云散了。”“可此外还发生了什么？”“此外什么都没发生。”当然，在世界上和水手的心里发生了许多事情。但他的“看见”却不是所发生之事中的一件。（120-121页）

状态词项和过程词项的区别更加明显，不必多谈。但关于状态词项，另有两点有趣的现象。其一，状态动词和条件句连用的时候，在状态动词前加上“能”，意思没有什么改变。如果他读过康德他就能知道答案的意思差不多等于如果他读过康德他就知道答案。在某种意义上，能知道就是知道，能爱就是爱。活动动词的情况就不是这样。如果我的腿伤好了我就能打篮球并不意味着如果我的腿伤好了我就去打篮球。你当时说“如果她不乱花钱我就能爱上她”，她果然不再乱花钱了，你这时说“我当时只是说我能爱上她，但没说我会爱上她”，这话貌似合乎逻辑其实只是诡辩。

状态动词的第二个有趣之处是，从时相来看，属性和状态动词极为相近。已婚的、是硬的和知道、喜欢一样，都是一段时间中的状况而不是一个过程。因此，状态动词（以及一部分成就动词）类乎性质，它们并不指谓活动、动作。动词用于表示习性的时候也落入状态动词一类。I'm smoking是一种活动，I smoke则是一种习性或一般状态。这里还有另一个有趣之点。说我为总经理开车，可能是指一般状态，也可能是指当时正在从事的活动，即我正在驾驶一辆汽车。但一个国王却只能在一般意义上说到我统治。国王当然有很多具体的活动，他在国会讲演，在国宴上吃龙虾，但没有一种特定的活动叫作“统治”。因为统治是一种繁杂不一的活动，没有哪种特别的行为，例如在国会讲演，算作统治。

对动词模式的这些更深入的研究有助于澄清许多颇具哲学重要性的概念。就说想或思想，它表示的是一个一般状态还是一个特定活动？有时是此有时是彼。在思念这个意义上，想或思想是个行动词项，终宵劳思想的人整夜里无时无刻不在思念；在“认为”这个意义上，想或思想是个状态词项。我想那人是个混蛋，我在很长一段时间里都有这个思想，但我无需在任何一段时间里想到那个人。万德勒还沿着类似思路考察了另一些重要的哲学概念如相信、知道、理解等。


四

第五章谈论事实与事情的区别。这是从奥斯汀与斯特劳森的一场争论说起的。斯特劳森称，现象、事件等等存在在世界中，事实则不存在在世界中。奥斯汀反对这种说法，其中一个主要的论据是：事件和事实往往是一回事，德国人的崩溃既是一个事件又是一个事实。万德勒认为，奥斯汀在这里犯了一个严重的错误，德国人的崩溃既能表示一个事件又能表示一个事实，但并不能由此得出结论说有些事件是事实或有些事实是事件。事实和事件是有明确区分的，例如，我们经历事件，而不经历事实。我们从直觉上就能觉察到这种区分，并且可以通过种种形式手法来加以表明，但若借用转换语法这种新的语言学工具，就不再逢事都求直觉，而是可以有一种系统的方式来说明这种区分了。

我们可以用一个句子来表示一个事件或一个事实，例如张三死了。在另一些句型里，张三死了这个句子可以转变为一个名词化语句或曰动名语，例如张三的死令我吃惊。这些从动词短语转化来的名词短语，和纯种名词的语法性质有明显差别。例如我们可以说张三的死是饱受折磨的后果，也可以说那是他的亲友悲伤的原因，但我们不能把纯种名词所表示的物体称为“后果”或“原因”，例如我们不能说张三是饱受折磨的后果。暴风雪可以是原因也可以是结果，但暴风雪是伪装成纯种名词的动名语。

在名词化中，最关键的是原来那个动词变成了名词。在英语里，动词有好多办法变成名词，例如从to move生出了moving、move、movement、motion等多种名词形式。语句也有多种形式变成名词化的短语，例如从John sings这个句子可以生出

the singing of John

that John sings

John's singing the Marseillaise（加宾语）

John's having sung（加时态）

John's being able to sing（加情态）

John's singing well（加副词）

名词化形式固然多种多样，但可以分为两大类。在第一类里，动词的名词化是不完全的，它在很大程度上还保留着动词的身份，因此可以携带副词、时态等等，John's having died就是一例。在第二类中，动词已经完全变成名词了，因此不能再像动词那样携带时态、副词等等，John's death就是一例，death能加形容词却不能加副词，我们能说John's painful death却不能说John's death painfully。

和动名语相连的是容器语句概念。在张三的死令我吃惊这个句子里，张三的死是动名语，令我吃惊则被称作“容器语句”。各种容器语句的宽容度是不一样的，例如，容器语句我提到过……是一个比较宽松的容器，我们既能说我提到过张三死了，也能说我提到过张三的死。相比之下，容器语句我认为……就不那么宽松，我们只能说我认为张三死了，却不能说我认为张三的死。

宽松的容器语句既可以接受完全名词化的语句也可以接受不完全名词化的语句，而狭窄的容器语句只能接受完全名词化的语句。不仅如此；当一个宽松的容器语句里出现的是一个完全动名语，我们总可以用一个与之相应的不完全动名语来代替它。例如，

The collapse of the Germans is unlikely

可以改写成

That the Germans will collapse is unlikely。

但是在一个狭窄的容器语句里出现的完全动名语却不能改写为不完全动名语，例如，The collapse of the Germans was gradual

就绝不能改写成

That the Germans collapsed was gradual。

通过对容器语句的细致排查，分出哪些是宽松的哪些是狭窄的，就能确定哪些动名语是完全的，哪些是不完全的或貌似完全却可以改写成不完全的。万德勒判定：前者指示事件，后者则指示事实。奥斯汀为the collapse of the Germans的表面语法所惑，把事实和事件混淆起来。

我们现在回过头来看奥斯汀与斯特劳森的那场争论：事实是否存在在世界中？分析哲学家的得意之处就在于，经过这种“捭头发丝”式的精微辨析，我们才可以有把握解答某些重大的哲学问题。

万德勒分别考察了物体、事件、事实三项。在空间意义上，物体显然存在在世界之中，一顶帽子有形状有位置，可以移动，可以放在帽盒里面。然而我们却很难说物体在时间之中。帽子并不开始、持续、结束。事件则主要是时间性的存在，一件事情发生、持续、结束，它是突然的，或长久的，或逐渐的。但事件并不直接处在空间之中。德国人的崩溃可能发生在2000英里长的战线上，但并不能说德国人的崩溃有2000英里长。事实则根本不处在于时空之中。“它们没有处所，不能移动、分割或扩展，它们也不会在任何意义上出现、发生或持续。也不能说它们是巨大的或快速的。”（144页）

汉语语法和英语语法差别很大，关于汉语语词分不分词类，曾有长年的争论，现在多数语法学家承认有词类之分。于是我们不妨说，运动、生活、比赛这些词，有时用作动词有时用作名词。但这些词的名词身份是从它们的动词身份转变过来的吗？关于汉语里有没有名词化或曰名物化，语言学家还在争论。我们不妨从下一个问题反过来看：如果汉语有动名语，这些动名语是否能分成完全的和不完全的？据我个人的粗浅考察，汉语没有不完全的动名语，汉语没有对应于that John sings、John's singing well这些表达方式的结构。换言之，在汉语里，一个词要么用作名词，要么用作动词，没有间于两者之间的用法。苟若如此，谈论汉语的名物化或动名语就没什么意思了。

汉语名词也有指物指事之分，我们能说轰炸开始了、雪崩过去了，但不能说帽子开始了、帽子过去了。我们在概念里也有事态和事实的区分，事情可以发生、经过、结束、过去，事实却不发生或过去。但若汉语没有动名语或至少没有完全动名语和不完全动名语之分，我们该根据哪些语言现象来区分所指是事态还是事实呢？换言之，如果汉语里一个语词只要是名词性的就是完全名词性的，那么我们就没有一种语词设置是专门用来表示事实的。那么，当我们需要明确区分事实还是事态的时候，我们就必须明说，火灾发生了里的火灾是指事态的，火灾证明市政管理何其混乱里的火灾是指事实的。当然，这还是非常初步的想法，要确定汉语在这方面的特征，还需要大量的实证考察。


五

第六章讨论表示因果的语词族。英语里表示因果的是cause and effect，万德勒考察了这两个词，以及与它们同族的rusult、consequence等等。稍加检索就会看到，所有这些语词，以及与之相应的汉语语词如原因、结果、作用等等，都是动名语，换言之，都表示事实或事态而不表示物体，没人会说一只猫、一张桌子是某事的原因或结果。万德勒也考察了一些貌似的例外，例如月球对洋面产生作用。他认为，这个句子是月球的引力对洋面产生作用的一种缩略，而引力是一个动名语类的语词。插入引力这个动名语并不是为理论打圆场，因为我们并不能任意为之，例如月球没有植被这句话，就无法插入一个动名语转变为月球的……没有植被。

如上所述，以及能够称之为effect的，例如辐射、地震等等，都是动名语，也就是说，effect不是物体。更进一步考察，能称之为effect的，都是完全的动名语，而不是不完全的。按照上章的分析，我们不难得出结论：effects是世界里的事件或过程而不是一些事实。原子弹爆炸会使大地剧烈震动，这种剧烈震动会波及一个广大的地区——是大地的剧烈震动这件事情这个过程波及广大的地区，而不是大地的剧烈震动这一事实波及一个广大的地区。

剧烈震动是爆炸的effect，这里，不仅震动是个完全的动名语，爆炸也是，震动是件事情，爆炸也是件事情，不是物体或事实。所以，effect可以发展出一个链条：原子弹爆炸的effect是辐射，辐射的effect是肿瘤的生长，肿瘤生长的effect是机体的死亡，等等。

用同样的方法来考察，我们发现，result（结果）和effect不同，result表示的是事实而不是事态。大地的剧烈震动既可以是爆炸的effect，也可以是爆炸的结果，但结果不能波及一个广大的地区，另一方面，结果可以被断言或否认、记住或忘记。

Consequence（后果）和结果属于同一范畴。后果和结果也有区别，不过它们的区别比较微妙。第一个区别是：一般只有谈到人类行为的时候才说后果。第二个区别在于：我们可以有意获取某种结果，却不会有意获取某种后果。后果仿佛是某种不请自来的东西。有句笑话说：走运的得了结果，背运的背上后果。

万德勒接着考察了cause（原因）这个词。通过上一章确立的检验手段，我们发现cause是表示事实的。只说论据中的一点：原因可以是否定性的，例如张三没有看见红灯是撞车的原因，显然，张三没有看见红灯不是一个事态或过程。

原因虽然是表示事实的，但原因所导致的却是某种事态。张三没有看见红灯是个事实，撞车却是个事态。用万德勒的术语来说，cause是个混合双位容器。据万德勒考察，“路面下的土壤中的水汽都结成了冰，水汽结冰导致土壤的体积膨胀，土壤体积膨胀又导致路面升高，路面升高又导致沥青路面发生断裂”这样一段话里，水汽结冰等短语在前一句话里是表示事态的，在后一句话里则是表示事实的。

我们不妨把effect链条、result链条、cause链条放在一起比较一下。A是B的effect，这里A和B都是事态，A是B的result，这里A和B都是事实，但若B是A的cause，B就是个事实而A却是个事态。换言之，effect链条和result链条都是同质的，cause链条则是异质的。这引起了一个严重的后果。Effect总是某种事态而不是某个事实的effect，所以，effect就不可能是cause的effect。人人都相信“所有effect都有个cause”是一条最普遍的哲学原理，结果这条原理根本上就不成立。

因果概念是理性思考的核心概念，对原因、结果、作用、导致这些词的词性分析，即使只构成因果概念分析的一个小部分，也应当是一项富有意义的分析工作。但若汉语里没有完全动名语和非完全动名语的区分，我们就无法用万德勒的方法来测试这些语词表示事态还是表示事实。另一个办法是看看这些语词是否能与发生、出现、消失、逐渐等语词搭配。测试的结果非常复杂，这里只能简要提到几点。作用可以逐渐发生、逐渐消退。结果通常不是发生的，而是产生的，但是一旦产生，就不再逐渐消失。原因则既不能发生也不会消失，原因存在或不存在。这些初步的测试结果提示出多方面的线索，即使单就事态/事实的区分来看，也会使这一组范畴的区分和联系变得更为丰满。

在这一章里，万德勒还谈到一个重要的现象：语词在哲学里以及在科学里的用法经常和它的日常用法大相径庭。不妨说，很多语词过着“双重生活”。原因、结果这些语词是些典型的例子，受过教育的人听到父母是儿女的原因或观念是由某些原因产生的不觉得奇怪，但这些语词平常却不能这样用。这就涉及一个巨大的问题：哲学以及科学在多大程度上、以何种方式有权制造术语。万德勒指出，在这一点上，哲学和科学的权利是不一样的。说到哲学家以不同的方式使用某个语词，大致有两种可能的辩护：一，我要用一种新眼光来看世界，为了达到这一点，我不得不以某种新的方式来使用某些语词。万德勒不反对这一种。二，我在做逻辑分析，你要是跟随我分析，就能解决你的哲学困惑。万德勒质疑说：你要分析的是什么——是产生原始困惑的日常概念，还是你自己创造的语词？如果这位哲学家所从事的是第二种而声称在做第一种，他的分析多半要错。情况往往是，哲学家创造了自己的概念，然后去分析它，如果他的工作始终一贯，那么他的分析所得到的恰恰是他自己放进去的东西。

这是一个极有趣的问题，但限于篇幅不在这里深谈了。


六

第七章的主题是讨论good这个概念，这是伦理学中最基本的概念，分析哲学派的伦理学家一直希望通过对good这个词的分析来推进伦理学。在这方面，摩尔的工作是开创性的。摩尔曾断定：good像黄色一样是一种简单属性，但他又认为，黄色是一种自然属性，good则是非自然的。自然属性可以独立于物体而存在。实际上它们不是附属于物体，而是构成物体的部分。然而像good这样的非自然属性则只能依附于某个主体。万德勒在本章中，希望运用新的语言学手段来说明摩尔的直觉在哪些方面是有道理的，道理何在，而在哪些方面不大确切甚至错误。

本章的主要工作是引入一种对形容词进行分类的新方法。形容词有若干种方式和它所形容的东西连结。有红椅子也有舒适的椅子，但有红苹果却没有舒适的苹果。红椅子和舒适的椅子都是一个形容词加一个名词，但红和舒适对椅子的关系不同，红可说直接和椅子联系，而舒适却是通过某种活动和椅子联系的，舒适的椅子说的是这椅子坐着舒适，红椅子却不暗含这样的结构。

正因为这个，有些形名结构会产生歧义。你那个优雅的舞伴可能是说他长得优雅也可能是说他跳舞跳得优雅。万德勒列举了一些主要的形名结合方式，例如：

一、红椅子→椅子是红的。在这种结构中，形容词直接和名词连结，因此可说是连结得最为紧密。它们所指的属性，似乎不是依附在主体上面，而几乎是主体的一个部分。表示颜色、形状、种属的形容词不仅表示属性，它们经常被视作名词，例如红色是一种热闹的颜色。

当我们用好几个形容词来形容一个名词的时候，我们会习惯于采用特定的排列顺序，这个顺序也反映出这些形容词和名词之间的关系有近有远，例如我们会说优质的沉重的红椅子，而不说红色的沉重的优质椅子，因为颜色几乎是实体的一个部分，而优质却像是依附在实体之上的。

二、优雅的舞蹈者→舞蹈者舞得优雅。快马是指马跑得快，在这个词组里，快是通过一个隐藏的动词和马连结的。我们不能模仿快马这样的结构编出快苹果、快椅子这样的形名组合。

三、有一种结构与二相像但不完全相同。比较一下好厨师和好饭菜，好厨师做饭做得好，好饭菜吃起来好，厨师是做饭的逻辑主语，饭菜则是好吃的逻辑宾语。

第二类和第三类都暗含了一个动词，所以它们所形容的名词多半含有比较明确的功能。说到好刀、好马，我们大致明白刀好是好在刀锋利，马好是好在马跑得快，因此，好行星这样的词组会让人一头雾水。仁慈的母亲意义明确，听到仁慈的舞蹈家就难免要琢磨琢磨，反过来，高个头的母亲不如高个头的女人听起来那么自然，高个头属于第一类形容词，不喜欢和具有功能的名词连结。

四、小象、大跳蚤→对于象来说是小的，对于跳蚤来说是大的。

五、还有一类形容词，它们不能形容指物的名词，只能用来形容动名语，例如我们常说必然的结局、可能的选择、有利的机会，而我们从不会说到可能的椅子、有利的马或必然的人。这类形容词的语法性质与前面几类就有更大的差别了。

同一个形容词可以出现在好几类里，也就是说，可以以好几种方式和所形容的名词连结。Good就是这样一个词。这些我们不细讲了，和伦理学直接有关的是下面这一点。前面说过，好这个词通常是就名词暗含的功能而言的，我们能理解好马，但不知道好行星是什么意思。好诗人诗写得好，好父亲对孩子好，但好人呢？人也有什么明显的功能吗？但好人这个短语理解起来却很自然。“怎样才算一个好人？人的功能是什么？这些问题将引我们远远超出这个词的语法领域。……即使有了一套完备的语法，我们也不过刚刚起步。”（195页）


七

我们现在回到本书的第一章，万德勒在这一章里探讨了一个根本的问题：语言学对哲学有益处吗？在上面介绍的六章里，万德勒通过对一些名词、量词、动词、动名语、形容词的研究得出一些哲学结论，似乎已经表明了语言学对哲学的确是有帮助的。但正如万德勒自己说，哲学并不满足于“事实胜于雄辩”，我们需要对各种重要的反对意见做出逻辑上的辩驳。

很多哲学家从原则上怀疑这一进路的可能性。万德勒讨论了对立立场的几种论证，其中主要的一种是：语言学是经验科学，其结论是经验概括，是表述偶然事实的，哲学活动在先天真理领域，哲学命题不是经验性的概括，也不能由经验性的概括来支持。与此紧密相关的立论是：对自然语言的研究基于某种特定的自然语言的结构，而哲学则要求达到普遍性。举两个例子。To know没有进行时或持续时，结论：它不是行动而是状态。但德文法文中没有进行时，无法以此区分两大类动词。可见，这个论证若在德语、法语里就不成立或曰根本不能展开。然而我们却不能说，to know在英语里不是行动而是状态，“在英语里”显然是多余的，因为to know本来就是英语词。再举一个例子：英语里表示因果关系，用的是cause/effect，经研究，cause属于事实范畴，effect属于事态范畴。但汉语里的结果一词通常却是表示事实的。那么，对effect这一英语词的研究能得出什么普遍的哲学结论呢？万德勒提到赖尔的一段话：“休谟问题关系到的不是cause这个词，而是cause一词的用法。它恰恰也同样关系到Ursache一词的用法。因为尽管cause和Ursache不是同一个词，它们的用法却是相同的。”万德勒评论说：“这是个匪夷所思的断言。赖尔若不曾对两种语言都做过详尽的研究，他怎么知道Ursache与cause的用法相同？……只说一点：cause一词既是动词也是名词，而Ursache从来就不是动词。”（11-12页）万德勒指出，休谟对于cause的用法，与通常英语中cause的用法简直毫无关系。那么，我们在谈论原因的时候，是在谈论超然于所有语言之上的普遍的原因概念呢？还是在谈论cause、Ursache、causa、aitia、arxe？然而，即使我们谈论的是普遍的原因概念，还是得用一个词把它表示出来，而这个词不是原因，就是cause或Ursache或什么，我们转了一圈不又回到了起点吗？[3]万德勒所作的辩护从语言和象棋的类比开始。语言和象棋都是按照规则进行的活动或曰有所规范的活动。有了规范，活动就有对错之分。这一点把规范活动和自然运动区分开来：自然运动不可能违反规律，如果我们发现水星摄动不合乎力学定律，那不是水星错了，而是我们的力学出了错；但若谁在棋盘上把马跳了个田字步，那是这一步不成立，而不是规则出了差错。

依规则进行的活动产生一种有趣的现象。规则本身是约定的，但一旦作出这些约定，就会产生某些必然的结果。例如国际象棋规定兵平常只能直行但只能吃斜前方的子儿，因此，看到同一列上有一方的两个兵，我们就能推断出其中至少有一个兵曾经吃过对方的子儿。这一点不是从我见到的很多棋局中归纳总结出来的，而是在给定规则之后就可以先天得出的结论。相反的事情不是不寻常，而是根本无法设想的。斜着吃子儿这个规则是约定的，是偶然的，在这盘棋中棋手吃了对方一个子儿也是个偶然的事实，但在这个特定的游戏中，两件偶然的事情却必然地联结到了一起。给定了象棋规则，这两种情况的联系就是先天的联系。万德勒把语言学家比作通过观棋来总结象棋规则的人。语言学虽然是经验性的描述，但对规范性活动的经验研究有别于对纯自然活动进行观察和概括，观棋者可以询问或测试对弈者：“你能这么下吗？”他所关注的不仅是对弈者在做些什么，而且是他们对这门游戏都知道些什么。在这里，观察者不是一般地进行经验概括，而且在对那些被允许的活动进行编码。他的描述是“规范性的描述”。他从事的是一项经验性的研究，得出的结论属于偶然真理，但这些偶然真理却能产生必然真理。

所有遵循规则的活动都能产生这类“先天综合命题”。“语言这种‘游戏'所产生的先天真理是所有话语和概念思考的至上的、不可避免的法则，而它们正是哲学家应当去发现和表述的那些法则。”（18页）之所以需要去“发现”，原因在于先天真理并不都是一望而知的，有些先天真理需要通过复杂的演算才能发现，例如我们不能只用一马一象将死孤王，这是国际象棋中的一个先天真理，却只有经过专门研究才能确定。与象棋比较，语言中的先天真理有很多就更难掌握了，因为有很多规则还未被陈述，而有些先天真理又离开这些规则很遥远。因此，语言结构之中包含的某些先天真理对讲母语的人仍隐而不彰，所以，只有语言学家才能发现关于语言的某些真理，这不是什么可怪的事儿。外行对语言的考察固然有时也可能获得有趣的正确的结论，但这些零星的、就事论事的考察很容易对语言现象做出错误的说明。语言学家恰是专门为语言编码的人，因此，哲学家应该欢迎语言学家能为他提供的任何帮助。哲学家受用语言学家的成果，但他得出的结论是哲学结论，而非语言学结论。


八

前面介绍的不少观点我存有疑议，例如以“所有”开头的科学命题是否应解释为“任何”而不解释为“每一个”，例如活动动词和目标动词是否具有范畴上的区别，例如事件是否不直接具有空间性。万德勒自己也申明，这本书只是对诸如此类的问题提出一些线索和尝试性的解答。不过，要更深入地探讨其中任何一个问题都需要相当的篇幅，我在这篇导言里只打算就语言学和哲学的关系作点讨论。

万德勒的论敌区分经验概括和先天真理，万德勒接受了这种区分，但他尝试通过规范活动的概念使经验概括和先天真理取得一种联系。我认为万德勒的立论包含不少疑问。我们可以从下面这个问题开始：发现语言中的先天真理到底是哲学家的工作还是语言学家的工作？万德勒有时这样说，有时那样说。的确，语言学家也根据资料作逻辑的推论，这些推论也是先天的。所以，问题依然是：从同样的资料得出的哲学结论和语言学结论在何种意义上是不同的？例如，知道不是一个活动动词，这是语言学结论抑或是哲学结论？弄清楚物体、事态、事实的区别，是一项哲学工作还是一项语言学工作？

如果从经验概括和先天真理的分合入手，那么我们所面对的就不止是研究规范活动的科学和哲学的关系问题，而是面对一般科学和哲学的关系问题。物理学面对的是纯自然的现象，但物理学显然不止于从现象中概括出一些偶然的真理，物理学依据这些真理进行大量的推论，得出大量的“必然真理”。

按照我的看法，用经验/先天是无法区分哲学、人文思考和实证科学的。只说一点：观棋者、语言学家、物理学家并非始终在进行经验概括，他们的结论并不都是通过纯粹归纳得出的。以最简单的观棋者来说，他所做的事情远比从实例进行概括来得复杂，他依赖很多默认的东西并不断调整这些东西，例如，他默认这个游戏是有规则的，这些规则相当简单却使游戏有趣[4]，游戏者希望赢棋，等等。观察者在观察时实际上在不断求援于他的其他经验，不断运用包括逻辑运算在内的各种论证。简单说，没有任何编码者或科学家是在对现象进行简单概括，他在每一步都要协调所默认的东西之间、所观察到的现象之间以及这两大类东西之间的复杂联动关系。为了适当地描述这种协调的机制，我认为我们必须从根本上重新审视偶然真理和必然真理的区分。这首先在于，我们不可轻易把数理演算之外的真理统归为偶然真理，不可把并非绝对必然的东西统称为“偶然的”。万德勒说，把规则定成这个样子并非必然。这话不假，然而却强烈误导。语言的深层规则也许不像乔姆斯基所设想的那样完全是必然的，这却并不意味着一种语言想怎么制定规则就制定了哪些规则。棋类游戏的设计尚有种种限制，语言规则的要求还要高得多：它得能对付现实。

那么，我们先不问语言学究竟能不能以及在何种意义有助于哲学探索，我们问：实证科学以及一般所谓社会科学、人文科学能不能有助于哲学探索？以及一个更一般的问题：一个见解是哲学见解或曰富有哲学意义，这话是什么意思？哲学一般被认为具有普遍性，这也许不错，但若把普遍性理解成“放之四海而皆准”，那就错了。在我看，这里的“普遍”更近乎“弥漫”。对具体事物的某种理解，有的具有这样的弥漫性，有的没有。例如，物体/事实/事态的区分具有这种弥漫性，因为这些区别直接关系到“在世界中”这样的基本概念。语言学家也可以关心物体/事实/事态的区分，因此努力去澄清这些区分，但其目标不同，他们是为了更系统地阐释和掌握语言现象，而不是要由此出发去解释其他领域的形形色色的现象。此所谓这些结论的逻辑地位不同。

哲学不同于神话，哲学通过事实来理解世界。哲学家关注各种领域中的事实，包括语言领域中的事实，他要在其中发现具有普遍解释力的因素。实证科学创建了很多有助于确定事实的新方法，并从而提供了数不清的更多的事实。这么说，科学结论当然有助于哲学探讨。然而，这里有一个严重的限制。让我们想一想能量能从黑洞逸出或空间弯曲这些事实。这些事实是由高度形式的方法确定的，它们作为科学结论严格地约束于获得它们的方法系统，因此它们缺乏弥漫性，我们不可以把这些事实或科学结论转移去为不受这个方法系统约束的现象领域提供解释。我们自可以采用“诗化”的方式，把这些结论作为比喻、作为直接的图像融入自然理解，但我们不能用这些结论来为某种哲学见解提供论证。在哲学书里，我们的确常见到人们用非线性代数支持辩证法，用海森堡原理来论证没有确定可靠的知识，科学家忍不住会嘲笑这种外行人的夸夸其谈。这种嘲笑并不都生于偏见。这些论证之所以并不成立，因为哲学家或我们不了解这些结论所由以得出的方法。科学的系统方法把结论的意义限制在系统之内，限制在这门科学内部，不允许它们弥漫开来加深对其他现象的理解。一个经典的例子是，我们对时间的无限性深感困惑，这种困惑深深扎根于我们对人生短暂的感叹，同时又以思辨方式呈现：任何起点之前还有起点似乎是必然的但又是不可思议的。现在，宇宙物理学证明宇宙是有起点的，因而谈论大爆炸之前的时间没有意义。这个结论，无论它怎么可靠，消除了我们对时间无限性的困惑了吗？这个物理结论的哲学意义不超出奥古斯丁的回答：上帝创世之前没有时间。

这个道理连带说明了语言学结论和分子生物学或电磁学结论对哲学具有不同的关系。一门科学的形式化程度越低，它就越能够与哲学互通有无。比起电磁学的基本概念，语言学的基本概念明显地更富哲学意义，只要提到索绪尔的施指/所指、乔姆斯基的表层语法/深层语法，就可以明了这一点。我们还可以从语言学的发展看到这一点。索绪尔的结构主义语言学和初期乔姆斯基的语言学对哲学有巨大的影响，它们还没有那么专门的方法系统，它们的前提和结论在很大程度上不必依赖技术性概念而得到理解。而后期乔姆斯基的语言学专业化程度越来越高，所使用的概念不再富有那样浓厚的哲学意味了。

最后让我们来总结一下万德勒的主要思路和我自己的相应看法。据万德勒，我们通过对语言现象的经验考察认识到一些规则，这是语言学家的工作。这些规则是约定的因此是偶然的，但一旦认定这些规则，我们就可能获得某些基于这些规则的先天真理，而认识先天真理是哲学家的事情。我认为，语言规则并不纯粹基于约定，这些约定多半包含了很多道理，因此我们并非单纯通过归纳整理出语言规则，然后依据这些规则做出先天推论。把握这些规则和依据这些规则做出先天推论是同一等级的工作，实际上是混合在一起的。语言学家同时从事这两项工作，语言哲学家也同时从事这两项工作。但他们的目标不同。语言学家旨在更好地理解语言的内部机制，直到掌握这一机制甚至制造语言，哲学家从理解语言的机制走向理解世界，他不打算制造任何东西，而只是期待一种更深形态的理解生成。语言的哲学分析得出的道理是世界的道理，不是语言的道理。哲学家可以从语言学汲取营养，就像从各种经验各门学科汲取营养，不过，一，语言是和我们更加贴近的一个领域，哲学关心语言现象更甚于关心另一些现象；二，哲学无法从高度形式化的科学汲取多少营养，语言学越成为一门标准的现代科学，它对哲学的帮助就越少。

（本文是为我翻译的《哲学中的语言学》[华夏出版社，2002年]所做的长篇前言。）





日常语言与哲学


常听人说，哲学难懂，哲学抽象。也听人建议，哲学应该写得通俗一点，写得那么难懂，是因为你自己没弄懂，真正通透了，写出来的就明白晓畅，你看大师的文章，都是明白晓畅的。与以上意见相反，也有论者认为，要讨论学术问题，必然要使用学术语言，你能够不用电磁学的术语讲清楚电磁学吗？外行当然读不懂。你主张改用大白话，只不过是习惯了文化快餐，阅读时需要动脑筋，你就怪作者晦涩难懂。大师的文字何尝好懂，你读读亚里士多德、康德、黑格尔，哪个是好懂的？

报纸杂志上不止一次讨论过这类问题。这类讨论，我自己还参加了一次。不过，哲学，以及一般所谓学术，和日常语言是什么关系，这不仅是个文风问题，这后面还有一些学理上的问题需要考虑。我今天就试着来谈谈这些学理问题。

日常语言也称自然语言。不过，“自然语言”和“日常语言”这两种提法的趣向不同。日常语言通常和诗的语言、科学语言、咬文嚼字等相对举，自然语言则主要和人工语言对举。实际上正是由于提出了逻辑语言的设想，才有了“自然语言”这一提法。

二十世纪初，西方哲学发生了一次重要的转变，一般称作语言转向，linguistic turn。语言转向是很广泛的，在分析哲学这一支有语言转向，在现象学—存在哲学—诠释学这一支也有语言转向。从而，有人说二十世纪的西方哲学就是语言哲学。我们这里只说分析哲学这一支的语言哲学。

分析哲学这一支的语言哲学内部，一开始就有两种不同的倾向，一种倾向是建构逻辑语言，另一种倾向则贴近自然语言，例如，罗素推崇逻辑语言，摩尔则推崇日常语言分析。虽然一开始就有两种倾向，但粗略说来，逻辑语言派一开始占主导地位，弗雷格、罗素，以及卡尔纳普等维也纳学派的逻辑实证主义者，都是推崇逻辑语言的。早期维特根斯坦也应该归入逻辑语言学派。维特根斯坦虽然早就认为日常语言有完好的逻辑秩序，但他主张这种秩序有待通过分析加以表明。他的早期著作《逻辑哲学论》关注的是语言经过充分分析之后所得出的逻辑结构。

后期的维特根斯坦认为，哲学从原则上应当耽留在我们日常思考的事情上。在维特根斯坦之前，杜威也表达过相似的意思：哲学思考我们的问题，而不是哲学家的问题。

我们日常思考的事情，当然是用日常的语言来表述的，耽留在日常思考的事情上，就必须尊重日常语言的用法，尊重包含在日常语言中的道理。维特根斯坦说，我们在从事哲学的时候会用到知识、知道、存在、对象、自我这些词，这时候，我们必须不断问自己：这个语词在日常语言里实际上是这么用的吗？“我们把语词从形而上学的用法重新带回到日常用法。”这里，我们可以把“形而上学”简单理解为：哲学理论。逻辑实证主义一向高举反形而上学的大旗，但在维特根斯坦看来，逻辑实证主义本身就是一种典型的形而上学，而“我们”，真正的哲学家们，现在要解构的，正是这种现代流行的形而上学。

当然，维特根斯坦并不否认日常语言有很多含混之处，会给更严格的思考带来困难。然而，解决之法不是去建构一套绝对合乎逻辑的语言。他有一段话经常有人引用：“我们踏上了光滑的冰面，没有摩擦，因此在某种意义上条件是理想的，但我们也正因此无法前行。我们要前行；所以我们需要摩擦。回到粗糙的地面上来吧！”

维特根斯坦这些思想主要是在三四十年代形成的。大概在同一个时期，从二次大战以后到五十年代，日常语言学派达到全盛时期。这一时期的代表人物有赖尔、奥斯汀、斯特劳森，他们都是英国哲学家，都在牛津任教，因此，日常语言学派有时也称作牛津学派。实际上，牛津大学的另一些学科也蔚然有日常语言分析之风，例如当时在牛津大学任法理学教授的哈特（Herbert Hart），深谙日常语言分析的技术，1961年出版的《法律的概念》一书被誉为法理学的经典。这一派哲学家里有的深受维特根斯坦的影响，有的并不是那么推崇维特根斯坦。维特根斯坦本人一直独往独来，一般也不把他归在哪个流派里。

维特根斯坦他们注重自然语言对哲学的重要性，他们的文著通常都是用普通话写的，很少使用古怪专门的术语，但是，我们读维特根斯坦们的书，仍然觉得不容易懂，尽管字面上很少有读不懂的，可是你还是不能像读故事那样顺顺利利地读下来。这是为什么呢？

这是因为，我们平常是用概念进行思考，而哲学是对概念本身进行思考。举一个例子。在《大希庇阿斯篇》里，苏格拉底问希庇阿斯：你能替美下个定义吗？请告诉我什么是美。希庇阿斯说：一个年轻小姐是美的。苏格拉底不满意，他说，我要问的是：什么是美？而不是问：谁是美的，什么东西是美的？在这篇对话里，希庇阿斯和苏格拉底尝试了好几种关于美的定义，例如美的就是适当的、美的就是有用的、美的就是令人愉悦的，但苏格拉底又一一予以驳难，最后得出的结论只是：美是很难解的。

照苏格拉底的意思，我们要理解美的本质或理念，就不能限于知道年轻小姐是美的，或一匹母马是美的，我们必须回答美本身是什么，能为美之为美下个定义。苏格拉底、柏拉图的理念学说我们这里不去管它，我们只想表明这样一种区别：我们平常会使用美这个词，不等于我们能对美这个词做出良好的定义。不仅美这类大词儿是这样。我们时时都会用到飞、石头、吝啬这些词儿，但现在我们停下来一分钟，试着来给飞下个定义，我们马上会发现那实在不是一件容易的事情。

我们平常只要能用概念来思考就行了，干吗非要思考概念本身呢？然而，我们的日常思考有时会迫使我们对概念本身做些思考。我们来设想这样一些争论。

张三说：我这么做，完全是出自对王五的爱，毫无自利之心。

李四不同意，争论说：你只是表面上像是出于对王五的爱，其实你一直在背后打着自己的小算盘。

这是一种可能的争论。但还有另一种争论。李四可能是这样反驳张三的：你对王五的爱也是你自己的一种利益，出于对王五的爱行事，也是一种自利。

我们想一想，就知道这是另一种类型的争论。类似的例子我再举一个：

张三说：王五这么做完全是赌气，对他自己一点好处都没有。

李四不同意，说：王五赌气这么做了，心里痛快了，这也是对他自己的好处。

在第一类争论中，争论的是事实：李四否认张三真的爱王五。而在第二类争论中，李四并不否认这一点，他争论的是概念：爱也是一种自私。这时候，张三再努力辩解他的确是出于爱而不是出于自私是无济于事的，张三如果要争下去，只能是向李四证明：爱不是自私的一种。

我们平常说话的时候，把出于爱和出于自利是分得蛮清楚的，听到爱是一种自私这样的话，坚持常识态度的人往往会这么说：爱和自私怎么会是一回事呢？你听他那套诡辩呢。凡是和常识相冲突的，就是诡辩。不管我能不能驳倒你，反正我不信。

但事情好像不是这么简单。按照我们平常的感觉，是太阳在绕着地球转，可哥白尼说地球绕太阳转。按照常识，运动和静止是两回事，可赫拉克利特说，一切都在运动，巴门尼德说，一切都静止不动。我面前这个桌子静止得好好的，笛卡尔和牛顿说它在运动，在做匀速直线运动。生物学家道金斯写了本书，叫作《自私的基因》，书里说，在基因的层面上看，我们的所有行为都是自私的，妈妈对孩子的爱，舅舅舍身救助外甥，都是要获得遗传利益最大化。经济学早就采用了这条思路：人的行为，不管表面上分成自利的还是利他的，在根底上都是为了自利。这些说法，和我们平常的说法很不一样，但我们早已经听惯了，也差不多都相信了，甚至意识不到它们和我们的日常说法是冲突的。

看来，我们对常识的坚持似乎有个限度，但是，这个限度在哪儿呢？

第一种情况看来是这样：有些东西，是我们平常经验不到的，因而日常语言也没什么语汇来谈论它们。中子星、黑洞、基因、核糖核酸，这些东西，常识够不着，不是常识谈论的东西。极其粗略地说，日常语言谈论的是中等尺度的东西，宏观世界和微观世界要用另一种语言来谈论。

第二种情况是在建构理论的时候。我们平常说我眼前这个杯子静止不动，但牛顿力学把这个状态叫作运动。这不是牛顿好闹别扭，是这样子规定运动这个概念有助于建构力学理论。为什么理论要重新规定概念，这里面还有很多可说的，这里先不谈。

前面两种情况是互相联系的。仍然是粗略地说，宏观世界和微观世界本来就是通过科学理论才得到了解的，要把各种尺度的世界作为一个整体来谈论，日常语言就可能不合适，就需要采用不同的说话方式，科学的说话方式。

此外还有第三种情况。本来我们是在常识的层面上发议论，用概念说事情而不是谈论概念本身，可是碰到一些边缘情形，我们仅仅谈论事实就不够清楚了。我做这件事情是出于自利，做那件事情是出于爱，这大多数情形下是挺明白的，但是，妈妈为了她孩子的利益既损害了自己也损害了别人，这时候她的爱是不是一种自利呢？推而广之，妈妈对子女的爱算不算自利呢？母爱、对父母的爱、情爱、战友之爱、对民族的爱，这些都叫作爱，但它们似乎是些不同的爱，它们和私欲、自利等等的关系是不同的。这时候，我们就不得不停下来，要把爱呀、自利呀这些概念本身弄得清楚些。谈论哪种生活更快乐，哪种人最幸福，差不多总免不了要对快乐、幸福这些概念本身做一番梳理。

要弄清楚张三做这件事情是出于爱还是拿着爱当幌子满足他的私欲，牵涉的主要是一些个别事实，张三做这件事情的很多细节，这件事情的前因后果，张三的一般人品，张三的一贯行事方式，等等。在这个问题上，哲学家不比别人有权威。但若谈到爱和私欲这两个概念之间的分分合合，哲学家应该更加敏感，更加善于梳理——这本来就是哲学家的本职工作。

但是每次说到这里，我都得加个注脚，梳理概念不是一项从概念到概念的概念游戏，要弄清楚爱和私欲这两个概念之间的分分合合，你就必须对爱和私欲有所经验，就需要知道好些涉及爱与私欲关系的事实，只不过这些事实可以来自任何地方，不一定是张三这个具体事例。

我们注意到，像飞这样的词儿，像书这样的词儿，虽然很难定义，但它们的用法是很清楚的，我们几乎从不为它们的用法发生争论。但是像利益、权力、正义、文化、幸福这样的词儿，是些论理概念，它们一方面系在日常生活之中，另一方面却又像悬在日常生活之上，简直可以说这些语词天生就带有理论的意味。实际上，正是这些概念时不时要求我们在争论中加以澄清。哲学家并不梳理飞、跑、书桌这样的语词，他们所要梳理的概念是心灵、国家、正义、运动、美、命题这样的上层概念。

这些经过梳理的概念，和我们日常语言的概念就可能有些差别。主要的差别在于，哲学注重语词的概念内容，注重概念之间的逻辑联系，至于一个词的感情色彩、雅俗韵味之类，往往不在考虑之列。简单说，它们会成为一些边界更清晰的概念，各个概念之间的联系也更富逻辑性。维特根斯坦说我们要时时提醒自己语词在自然语言中的用法，这并不是说，哲学用语的意义必须完全等同于自然语言中语词的意义。这一点奥斯汀说得很简明：日常语言是哲学思考的起点，但不是终点。

为了区分经过梳理的概念，哲学家偶尔也会取用一个专门的语词，例如，平常我们说到“句子”，而在哲学著作中，我们经常不说“句子”，说“命题”。命题和句子有什么不同呢？在德语里，我们所说的命题和句子都叫Satz。若说两者有什么不同，那就是“命题”单就一个句子的概念内容来说到这个句子，不管这个句子的感情色彩等等。

现在回过头来看我们刚才引用的维特根斯坦和杜威的两句话，我们可以注意到，他们虽然注重常识，注重日常语言，但并不是在说哲学等于常识。哲学思考我们的问题。“我们必须耽留在我们日常思考的事情上”，但哲学并不等于日常思考，否则就叫它日常思考罢了，叫它哲学做什么？这里要说的是，哲学对概念进行思考，但它不是对哲学概念进行思考，哲学去思考的正是日常概念。再说一遍：哲学和常识的区别在于日常思考是用自然概念来思考，哲学是对自然概念进行思考。由于哲学去考察的概念是我们的概念，所以，尽管哲学思考不同于日常思考，但它思考的仍然是我们的问题。

哲学用什么概念对自然概念进行思考呢？可以说，用哲学概念，用逻辑性更强的一套概念工具。但我必须立刻再提醒一下，所谓哲学概念，无非是经过梳理的自然概念。“哲学概念”这个提法是很容易导致误解的，仿佛哲学家有一套哲学概念，就像电磁学家有一套术语那样，这些术语只要有助于电磁理论的建构，可以不受自然语词意义的约束。

归纳下来，我们在两个方向上能够接受与常识相左的说话方式，一是建构理论，二是梳理概念。刚刚我已经说了，梳理概念是哲学的本职工作。建构理论的工作则是科学家的工作。我现在希望说明的是，这两种对日常语言的偏离在根本上是不同的，科学理论概念之乖离日常语言和哲学概念之乖离日常语言，在性质上和程度上是不同的。

科学理论有它自己专有的语汇，这是理论的一个标志。可以这么说，越是成熟的理论，其中的概念就离开日常概念越远，这一理论中的概念就越是依赖于互相之间的关系加以定义。牛顿的运动概念不同于我们日常的运动概念，但我们不能以此来责问牛顿。科学里的运动、静止、质量、弦这些词和日常语言里这些词的意思不一样，虚数这些词根本是日常语言里没有的，物理学家不必为此有什么不安，他们也用不着回到常识来为它们的用法辩护。物理学家说，弦理论无法用常识的方式讲清楚，非得用数学公式才能讲清楚，我们不能由此判定弦理论是个糊涂理论。简单说，这是因为科学家面对的是另一个世界，或者应该说，他们是在另一个层次上面对世界。哥白尼说地球围绕太阳旋转，这并不表明常识错了，在我们看来，太阳仍然在转，每晚还是斗转星移。出错的是托勒密的理论，不是常识，若说常识出错，那是常识跨越了自己的界限，把自己的结论当成了理论的结论。

哲学就不同了。固然，哲学家使用经过梳理的概念，它们可能与自然语言中的语词有点差别。然而，梳理是把已经包含在自然语言中的道理梳理清楚，而不是把某种东西加在自然语词头上。我们人人都说是美的，哲学家说成丑，人人都说成爱的，哲学家说是自私，我们就要怀疑是哲学家弄错了。哲学家尽管可以和常识争论，尽可以坚持自己的说法，但在这场争论中，他得向我们说明白他这么用词的道理，而这个道理必须是已经包含在常识之中的道理。哲学语言不尽是日常语言，但它仍然是自然语言，不是技术性的语言；这就像说，诗的语言不尽是日常语言，但它是自然语言，不是技术性的语言。

我们可以从一个侧面的经验看一看上面的区分。读一本专门学科的书，你不读懂第一章，就读不懂第二章，这是因为，专门学科里的概念是特别定义的。哲学书不同，你有一段论证没读懂，但下一段论证却可能读懂了。因为哲学论证大体上是基于自然理解的，只是在这里那里对概念做出一定的规定。

另一方面，我们也比较清楚哲学书难难在什么地方了。哲学不是一门专门科学，哲学书里绝大一半都是我们平常使用的语词，但是这些语词是用来讨论概念本身的，而不是用来讲故事的，而且，这些概念时不时经过一点儿加工，和我们平常使用的概念虽然相通，却不尽相同。例如哲学书里常说到“综合命题”，这里所说的“综合”和我们平常所说的“综合”意思一脉相承，却又有其更加严格的逻辑限定。

这两件事情，概念梳理和建立科学理论，在古代的时候是混在一起的，那时候，哲学就是科学，科学就是哲学。或者换种说法：古时候，哲学家们试图通过梳理概念来建立关于世界的理论。柏拉图希望通过寻找美的适当定义来把握美之为美。亚里士多德通过对运动、变化、有限这些概念的梳理建立了他的物理学。

近代以来，这两件事情渐渐分开了，这个过程头绪繁多，这里不讲了，只说结果：科学家渐渐地不再依靠梳理自然概念来建立理论，如果我们的自然概念不适合解释他们观察到的现象，不适合解释用仪器观察到的现象，用实验产生出来的现象，他们就营造新概念，营造科学理论概念，而不是费力去梳理既有的自然概念。

哲学家呢？他们仍然在从事概念梳理的工作。于是，哲学和科学变成了两回事情。但因此我们从事哲学的人会面临一个严重的问题：我们不再通过概念梳理来建立关于世界的理论了，那么哲学还有什么用处？

日常语言学派的哲学在相当程度上可说是要回答这个问题。我再次引维特根斯坦，他说，哲学的作用是治疗性质的。这是什么意思呢？我前面说到，在讨论快乐、幸福、正义、心灵这些事情的时候，我们哪怕原本只是要讨论一个具体的做法是不是正义的，一种具体的状态是不是快乐，往往也免不了会涉及一般的正义观念，一般的快乐观念。但由于我们平常习惯于就事论事，偶尔涉及一般观念的时候，就很容易出错，例如从少数例子做出了不适当的过度概括。哲学只在这时候才发生，就是说，哲学的作用是批判那些错误的定义、错误的概括的。所以说，哲学具有的是治疗功能。

哲学治疗说经常受到批评，说它太消极了。这个批评似乎不大中肯。医生的工作是治疗疾病，而不是让我们长生不老，但医生的工作并不因此是消极的。维特根斯坦的这个看法是否充分，的确可以再作讨论。我下面想通过一个例子来说明，观念治疗看起来不只是一件消极的工作。

通过概念分析来治疗某些观念错误，日常语言学派的哲学家赖尔在这方面所做的工作非常突出。他写了一本书，书名是《心的概念》，在这本书里，赖尔运用日常语言分析的方法对笛卡尔的心物二元论进行批判。笛卡尔用广延来定义物体，用思维来定义心灵。物质不会思维，物体处在空间中，服从于空间—机械的规律，可被公共观察。心灵没有广延，其活动是内在的，只有心的主人才能把握它。这种身心二元论会引起种种理论上的困难，这里只说一点，那就是，既然心灵活动完全是内在的，那么，人只能知道自己的心，不可能知道他人的心灵里有些什么，只能猜测。这就是近代哲学里著名的他人的心的问题，他心问题。

《心的概念》所采用的主要方法，是通过揭示语词的错误用法如何导致了心物二元论以及由此产生出来的一系列困难。而这里出现的语词用法错误主要是范畴错误。举一个例子：到华东师大来参观的人问：我见到了图书馆，见到了教室和办公楼，但华东师大在哪里呢？另一个例子是潮水不断上涨和希望不断上涨，这两个句子都是正当的句子，但若由此认为希望也像潮水一样是一种物质存在，就犯了范畴错误。两个词语或语句的表层语法可能一致，但其深层语法其实不同。物体在哪里和心灵在哪里表面上看来同构，但前一个提法有意义，后一个则没有意义。不分清“物理过程”和“心理过程”是不同逻辑范畴，就可能导致哲学上的混乱。

赖尔向我们说明，《心的概念》并不提供关于心的新知识，而是修正既有知识的逻辑地图，澄清有关心灵的诸概念之间的逻辑关系。在这一意义上，我们可以说，关于心这个概念的概念分析提供心的理论。三个世纪以来，人们选择了错误的逻辑范畴来论说心灵。笛卡尔的心灵学说不仅是哲学家中流行的一种权威学说，而且在普通人那里也大行其道。难道我们都把心理语词用错了，要等赖尔来告诉我们怎样才是正确的？按照日常语言学派的一般看法，错的不是我们日常对心理语词的使用，错误发生在对这些语词的某些理论化的过程当中。我们平常很知道如何使用愚蠢地、自信地、有意的、无意的，关于心灵、智力，我们都知道很多很多。但能用这些概念进行论说不等于能论说这些概念，就像深谙一地的地形却看不懂该地的地图。这里提出的是一个重要的区别，很多哲学家从不同角度谈论过，例如卡西尔在《人论》里谈论过土人极熟悉自己的河流，但他却画不出一个河流航道的示意图。

要矫正关于心灵的范畴错误，主要在于看到心理描述并不是在对隐藏在物理现象背后的幽灵作出推论，而是在描述人的某些特殊种类的公开行为。赖尔的结论是：“外在的种种智力行为并不是研究心灵活动的线索，它们就是心的活动”。我们说到一个人具有坚强的意志，不是透视了他的某种微妙的心理活动，而是从他的行为举止知道的。心智活动不是脱离了物理活动的另一套活动，一种隐藏在内的活动，心智活动是外在现象的一种特殊的、通常是更微妙的组织方式。丑角模仿一个笨拙人的动作，只给你看一张照片，你就无法区分他是真笨拙还是模仿笨拙。丑角作出笨拙的动作，我们却夸赞他聪明伶俐，他与笨人的区别不在于他头脑中的过程，或头脑中的表演，而在于他能在各种场合下表演笨拙。我们赞赏的不是第二套幽灵式的活动，而是他展现在我们眼前的技能，有意模仿笨拙既是心理过程又是躯体过程，但不是两个过程。

今天我们讨论了有关日常语言和哲学的一些学理上的问题，面对不同背景的很多听众，很多论题都是提到一下，没有充分展开。这也不坏，等社科处下次再指令我来讲演的时候，我还能够有点东西来讲。

（本文是2002年在华东师大的一次讲演，讲演稿后来发表在2004年2月1日的《文汇报》上。）





施指与符号


我的学生陈业俊指出我在《语言哲学》一书的《索绪尔》一章中在两个不同意义上使用施指这个词。[5]在论述施指/所指时，施指和所指结合而为符号，但在论述任意性原则时，施指和符号却时常互相换用，例如其中有这样的文字：“在施指中，语言符号是最抽象的，……由于符号无需与所指相似，就创造了条件，使得符号可以和符号相似。”[6]这里明显有用语的不一致，应予改正。

然而，应当以哪种用法为准来达成一致呢？索绪尔的定义是明明白白的：“我们把概念（即所指）和听觉形象[7]（即施指）的结合叫作符号（signe）。”[8]可在说了这话以后，索绪尔紧接着说，“但是在日常使用上，这个术语一般只指听觉形象”，例如指树这个声音。这是很自然的：我们拿符号来指什么东西，拿符号来指所指，所以，符号只能相当于施指，不可能相当于施指加所指——我们不能拿施指和所指的结合体来指所指。

然而在索绪尔看来，符号在日常用法中只指施指似乎是一种错误。在上面的引文之后，索绪尔又紧接着说：“人们容易忘记，树之所以被称作符号，只是因为它带有‘树'的概念。”这么说起来，人们把树叫作符号的时候，实际上符号还是施指和所指的结合体，只不过人们把自己对符号的用法解释错了。

是用错了还是虽然用对了但把自己的用法解释错了，这有很大区别，这一点我们且不论，能够明确的是，索绪尔在日常语言里选取符号一词是勉为其难之举。“至于‘符号'，如果我们认为可以满意，那是因为我们不知道该用什么去代替，日常用语没有提供任何别的术语。”[9]索绪尔需要一个词来表示施指和所指的结合体，而他在日常词汇中找不到这样一个词，他考虑了signe、terme、mot等词，说：“我们仍然没有获得这样一个词，绝对明晰地表明了施指与所指的整体性。”[10]可见，索绪尔用signe或符号这个词来指施指和所指的结合体，究竟和这个词本来的用法有出入，在某种程度上可说是个人工概念。

索绪尔为什么找不到一个词来指施指和所指的结合体？是日常语言贫乏吗？如果是那样，我们不妨自己造个新词，或者像索绪尔那样，在日常语词中选一个比较接近的，然后加上些人为的规定。

然而，索绪尔本人意识到，这恐怕不止是个有没有现成语汇的问题：“我们是希望称整体为符号，还是听觉形象本身可被称作符号，这是个我决断不了的问题。这是个需要解决的术语问题；这需要两个不同的词语。我将尽力避免混淆，这可能是个很严重的问题。”[11]这里让人难以决断的困惑大致是这样的：一方面，我们拿符号来指所指，所以，符号只能相当于施指，不可能相当于施指和所指的结合体；另一方面，既然是符号，它必有所指，所以符号里带有所指，所以符号是施指和所指的结合。哪个结论是对的？抑或符号竟是两个结论的辩证统一？

当然是第一个结论对。索绪尔说，signe带有所指，所以它是施指和所指的结合。然而在同样的意义上，施指也必然带有所指，否则我们怎么能叫它signifiant，叫它“有所指者”呢？[12]于是施指本身也是个结合体，是下一层施指和所指的结合。这样我们就会陷入无穷倒退。第一步走错了，才会一步错步步错。凡陷入无穷倒退，我们就得回过头来重新审视第一步。

索绪尔把施指和所指比作纸的正反面，我们可以说到纸的正面和纸的反面，但纸却不能只有正面或只有反面。他用这个比喻来说明，施指和所指总是结合在一起的。这是一个可疑的比喻，我曾评论说：“纸的正面反面都实存，而声音和概念两者的本体论地位不同：声音是实存的，概念并不在同样的意义上实存：可以有无意义的声音，却不可能有无声音的意义。”[13]施指和所指之“结合”不同于纸的两面之“结合”，更不同于秤砣和秤杆的结合。[14]在秤这个统一体中，结合在一起的秤砣和秤杆是两样东西，两样本体论地位相同的东西。而在施指和所指中，一样东西是物质性的，另一样则是概念性的。施指和所指的关系不像秤砣和秤杆的关系，而像秤杆与其长度的关系。我们可以有秤砣和秤杆这两个词，此外还有一个秤这样的词来指秤砣和秤杆的统一体，但我们不会有一个词来指秤杆和它的长度的“结合”。诚如索绪尔所言，符号总已经带有它的所指，然而，恰恰因为它逻辑上已经带有这样东西，它就无法再次与这样东西结合。

难怪我们即使有了施指这个词，并且知道它只是符号的一半，实际使用的时候，还是难免把它和符号用混。甚至索绪尔本人也难避免混用。[15]

日常语言拒绝生育一个词儿来表示施指与所指的结合，不是因为它贫瘠。有一种深层逻辑限制着自然语词的生育。每天都投入实际使用的东西不得不比大多数哲学思考更加尊重逻辑。有鉴于此，我们在人为地为某个自然语词规定意义的时候，当慎之又慎。我们自以为考虑周详、言之成理，却仍然可能在更隐蔽处冲撞了自然的法则。硬行规定一个概念，通常不是问题的解决，反倒会掩盖自然概念中积淀下来的精微理路。由此我们也可多一份体会，为什么大师索绪尔在规定符号之为施指与所指之结合时如此审慎，如此犹豫。

然而索绪尔所创的施指一词不是一个成功的范例吗？它投入使用转眼已近一个世纪，运行状态良好，用得越来越广，已经是通行的学术词汇了。施指一词之被广泛使用，自有道理。不过，在澄清这个道理之前，我们先不妨自问：我们写论文动辄使用施指，是因为的确非用它不可呢还是为了让自己的论文显得更学术一点儿？如果我们不用施指而是回过头来使用符号行不行？谁在用施指的时候像索绪尔所规定的那样想着它是符号的一半内容？

上面说到，把施指规定为符号的一半，是个不合逻辑的规定，所以，没有人能够实际上这样使用施指——我们能够做出不合逻辑的规定，却不能遵行不合逻辑的规定。（明乎此，教育部的官员可较少因为某些规定得不到实施而感恼火。）考察学术人对施指的实际用法，我们不难发现，它并不是在索绪尔一开始规定的意义上被使用的，施指大致相当于广义的符号。

符号之为符号，当然在于它有所指。语词有所指，所以它是符号。然而，有些东西，我们虽然平常不叫它符号，但它也能有所指，天平、玫瑰、奔驰车皆此类也。奔驰车有它物质的存在，同时也可能具有象征某种身份的意义。粗看起来，语词和奔驰车一样，有它的物质存在和意义两个方面，作为物质存在，声音有音量、音高，文字有笔画。但是，语音和奔驰车也有相当的区别。奔驰车首先是一辆轿车，其首要的存在是轿车，虽然它有时候也可以被用作符号。实际上，奔驰车能够作为符号存在，恰说明它首要的存在不是符号。我们能够把一把餐刀视作武器，我们却不能把一把餐刀视作餐具。[16]

德国满街都是奔驰车，没什么符号意义，但奔驰车仍保有奔驰车的良好驾驶性能，保有其本来的存在。[17]语词却不是这样，符号是它首要所是的东西，也差不多是它唯一能是的东西。语词不仅有所指，而且它除了有所指而外，一无所是。所以，我们可以说奔驰车和某种身份相结合，玫瑰和爱情相结合，却不能在同样的意义上说语词和它的意义相结合。

正因为语词和玫瑰有这种重要区别，所以我们平时把语词之类称作符号，不把玫瑰称作符号，而称作花、植物等等。可是，索绪尔在从事语言学研究的同时，还在考虑一门更广泛的科学，研究所有能指、能象征、能代表等等的东西。我们需要一个词来统称这些东西，索绪尔建议的词儿是semeion，研究这些东西的科学被称作semiologie，通译符号学。[18]Semeion大致就是希腊语里表示符号的词儿，所以，我们差不多等于仍然采用了符号这个词，但扩大它的外延。于是，我们有了日常对符号的狭义用法，又有了符号学对符号的广义用法。

然而，有时候人们谈论广义上有所表征的东西而不愿和狭义的符号混淆，他们就仍然需要另一个词。施指这个词落到他们手中。检索人们对施指的实际用法，它就是广义的符号，而不是索绪尔所规定的符号的偏于物质性的那一面。当然，我们原本也可以不用施指而用符号，好处是那是个人人本来就明白的词儿。不过，用施指这样一个新造的词儿也有它的好处，那就是突出了这一层意思：虽然有些东西通常不是个符号，但它有时候却作为符号起作用，即使我们没有注意到它在作为符号起作用的时候，它也可能在悄悄地有所指。现今的学术人特别热衷于通常事物的隐秘符号作用，无怪乎施指这个词大行其道，虽然它和索绪尔的原设想离开很远了。

（本文载于《华东师范大学学报》，2004年第3期。）





从作品到文本



作品、显现、意义

作品让现实以一种新的方式成象。作品不只是反映现实。作品一开始就是一种建构，经过如此这般的建构，原本看不到的，会显现出来，原本看不清的，会看得比较清楚。

海德格尔和维特根斯坦都这样理解语言：说话是让人看。你一进屋说，屋里有四把椅子，你说的很对，完全符合事实，但你什么都没说，不用你说，人人都看得见屋里有四把椅子。符合事实是最起码的标准，也是太低的标准，就像说下棋要懂得象棋规则。

作品是显现。只不过，如果说语言是基层建构，那么，作品是通过上层建构来显示。

显现总是在意义中显现，如此就是美好的、美的，如此就是重要的，等等。这是显现的应有之义，不过有时还是要加以说明，因为当代人太容易把显现等同于“赤裸裸的事实”，仿佛美、意义、重要性是附加在事实上面的。如果把意义和真实分开来，那么我们首先在意义的层面上说话，那么我们不是从现实出发达到意义，而是从意义出发达到现实。只不过，意义和真实只在边缘情况下是分开的，意义大致上保证了自己的真实性。

人们从作品想到反映，从反映想到镜子。用镜子照一张桌子？人发明镜子，是用来照自己的，而不是用来照别人他物的，用来让那些我们有所感知却不曾明见的东西呈现形象。至少该想想潜望镜、胃镜、显微镜。尤其是神话中的照妖镜。让事物“呈现原形”——und was verschwand，wird mir zu Wirklichkeiten（歌德语：那曾隐遁的，今为我呈现原形）。

如果作品只是在同一平面上反映现实，那么，我既然能直接看到现实，又何须去看作品？于是，作品就借助时空上的陌生新异来吸引读者，穷人爱看豪门恩怨，平民爱看宫廷戏。优秀的作品尽可以写些离奇古怪的事情，但它靠的不是离奇古怪，优秀的作家就是写眼下的事情，照样显示出你看不到的东西。莫里亚克这样说到普鲁斯特的作品：“通过普鲁斯特的描写，我们猛然醒悟到我们内心存在着同样的活动，并且我们还会感到诧异，奇怪我们自己为什么在很长时间里都没有觉察到这些。……我们从书中发现了自己的形象，这是一个新的自己的形象。”[19]

庸人什么都见过，在他自满的眼睛里，不再有新的形象显现。在庸人眼里没有作品，只有娱乐品、消遣、装饰、审美对象。它们不加深世界，只是同一世界的平面延伸、重复。

然而，何需作品？自然物不也同样能让世界以崭新的面貌展现吗？自然物本来是神的作品。这可不只是基督教的教义，中国人照样有造物观念。文明人区分人造物和自然物，或曰区分事物中作品的成分和因果的成分，他们这样理解自然物：去除其意义而从因果来掌握它。为了补偿意义的损失，作品的观念应运而生。一些东西，无论自然物还是人造物，是工具性的，一些东西，无论自然物（例如太湖石）还是人造物，是作品性的。作品的实践和作品的观念是文明时代的产物，为文明所丧失的东西作补偿。

语句平常在环境中具有意义。但语句不同于信号，它是在与其他语句的可能性的对照中具有意义的（维特根斯坦）。作品也不单纯有一种与现实的关系，它也是在其他作品的联系中具有意义的。作品天生含有对其他作品的解释。在所谓文明时代之初，文字传布，典籍逐渐取代口头传说，哲学逐渐取代神话，创制的东西指涉其他作品从而使自己以作品的形态出现，这些都是新生事物，是互相联系的新生事物。

一句话，虽然要求其他话语才有意义，但言语的确是针对眼下的情境而发的，这句话是否在其他情境下还有意义不是说话人所关心的。但作品的创作者有意识地要求作品超出处境。因此，尽管“作品形成的世界”（利科）不像语言那样系统，作品却比平常话语较少依赖于当下情境。作者要求流传，这构成了作品的一个内在品格。举个最简单的例子来说明作品对特定情境具有独立性：比较一下一个情境笑话和一个能写在书里的笑话。一个情境笑话可能让在场的人捧腹大笑，但写在书里一点都不好笑。能够写在书里的笑话具有一种独特的形式：用三言两语把使得笑话成立的环境说清楚。更优的是不另介绍环境，而让笑话自己包含环境。


生活与作品

我们一般不把所有娱乐活动、思想活动及其产品都叫作作品。信手涂画也可以是艺术活动，但画出来的一般不是作品。能歌善舞，奇思妙语，这些活动是紧密编织在生活里面的，在那个特定场景里，生机勃勃、意趣无穷，单独拎出来，当成一件作品，很可能苍白贫弱。作品也是从生活里面产生出来的，不过它们之为产品具有相当的独立性，在相当程度上可以脱离特定的背景而依然具有魅力。作品来自生活，又脱离生活。海德格尔说，一件作品脱离了它的场景就不再是作品了。我想他说岔了，而且为这个说岔的说法辩护有点勉为其难。作品恰恰是那些脱离了时代仍然具有魅力的东西。

让某些东西脱离了原生的场景仍然具有魅力，这通常是需要技术的。其中最突出的一种技术，是大型建构的技术。我们可以随口哼出一句乐句，随口说出一个让人捧腹的笑话，但谁能随手写下一部红楼梦，随口哼出一部命运交响曲？作品就像琥珀，要一番造化功夫才成就。有人强调，生活本身是最丰富的作品。当然当然，如果要么生活要么作品，我宁愿一个世界里没有琥珀，不愿成天在琥珀博物馆里转悠却见不到飞动的蝇虫闻不到树脂的芬芳。好在这样的事情不会发生，生活的艺术不会消失，作品则是锦上添花。谁要是只爱作品却不能体会生活中的艺术，只怕对作品的爱会慢慢变得造作。不过，生活有生活的乐趣，作品有作品的乐趣，那些伟大的思想作品艺术作品让我们的世界变得格外深厚，格外丰满。


文本

并非所有娱乐活动、思想活动及其产品都是作品，也并非所有作品都是文本。上面说到，作品脱离了时代仍然具有魅力。但是，斗换星移，江山代谢，随着时空的远隔，那些曾经生机勃勃的作品，越来越难以为我们当下理解，我们需要通过钻研乃至技术手段才能复活结晶在那个作品里的世界，这时候，作品变成了文本。

利科从话语和文字的区分来界定文本：用文字写出来的是文本。我从是否需要解读来界定文本：能够直接理解的不是文本，需要通过解读才能理解的作品是文本。“文本”是包含各种不同解释的可能性的文著、文化资料。社会组织、仪式、历史遗迹等等都可以成为文本，远古的艺术作品也可以是文本。但物质自然事件不是文本。构成文本的是那些本身带有思想性的、反思性的东西，本身就是心灵的一种表达。这从text这个词能看出一点来，这个词原本表示编织起来建构起来的东西。

文本和课本、经典有密切的联系。平常的交谈、报纸上的文章、文艺作品，一般也不叫文本。它们一读就懂，无须特别加以解释。可以把文本比作外语，或古文，我直接读不懂，或不大读得懂，需要翻译过来。我们能够借助翻译等等技术来解读某些东西，这是因为我们不借助于翻译就能直接懂得母语，但这不能倒过来说，仿佛我在说母语的时候也悄悄进行了一道翻译。同样的道理，神话、仪式等等对于人类学家是最重要的文本，对于生活在那个传统之中天然奉行那些仪式的人民来说则不是文本。新锐学者喜欢把什么都叫作文本，本来，他们的理论从不涉及天然之真，从不涉及直接的理解。

总结下来，文本的两个特点，一是时空的间隔，报纸上的文章不是典型的文本，《论语》和《周礼》是。二是缺少直观，敦煌壁画虽然可以作为文本来解读，但与文著相比，就不是典型的文本，因为我们无需掌握任何技术也可以有一点直观上的理解。不消说，能够直接读懂和不能直接读懂绝不像泾和渭那么分明，尤其，当时不是文本的，后来会渐渐成为文本。

我们去解读一部经典，一般说来，不是因为它具有权威并因此对我们这个时代仍然施展威力，而是因为它的内容仍然吸引我们。但有时我们的确是因为一部经典的权威性而对它不断加以解读。但即使在这里，解读者对外在的权威性也不感兴趣，他们之所以对这样的经典感兴趣，是因为围绕着这一经典已经形成了一个解读传统。这解个读解传统本身已经形成了一部伟大的著作。（我愿冒险用四福音书来举例。）

经典作品是文本的核心，我们只是在扩展的意义上才把考古学所研究的物件等等也称作文本。上面说到，作品有意识地要求自己超出情境仍具有意义。这是作品和其他人造物的根本区别。作品才具有完整的意向性。历史学家、考古学家对平庸的作品也肯花一番解读功夫，因为他们关心的不是作品或文本的意蕴，而是研究对象上凝聚的信息。经典作品的解释者和考古学家的工作相去很远。

作品会变成文本，但从作者讲，他是在创造作品，而不是创造文本。哲学文著的文本性一般比艺术作品的文本性强。但是，哪怕作品深奥难解，哪怕作者锁定的受众只是一个小圈子，他也是要在这个小圈子里争取直接的理解，激起直接的对话。从听众一方面来说，广泛的教养、耐心、深刻的阅读习惯等等都有助于他理解作品，但这类准备不同于技术上的准备。


解释

先说解释的一个最简单的模式：

作者的意思→表达→作品

作品（文本）→解释→（还原到）作者的意思

这和把说话理解为寄送包裹的表象是一致的，是一种起基本作用的简单表象。这个模式过于简单，人们对它提出了很多批评，这里只说一点：在这一模式中，作品本质只有包装作用。我们上面说到，作品的本质在于：惟有通过这一作品，某些东西才显现出来。

在这种解释理论中，解释在于还原到作者本人的意思。针对于此，人们愿意把文本解读视作一种精神交流。这是个最美好的提法。可惜也最容易说滥。文本已经摆在那里，不能回嘴，说是交流，可怎么区别于读者自说自话？太多的实例让人觉得那是把手淫自封成完美的双修。一个人需要经过多少精神上的修炼，才够得上和那些伟大的作品交流？

正当的解释理论，既不愿拘泥于索然无味的客观性，又不愿流于自作多情的任性。但这殊非易事。为防在较深的探索中陷入混乱，也许先该作一点简单的分层。经典文本的解释工作大致分成出几个层次：

考证（考据、训诂）

解读（释义）

阐发、引申（不同于感想）

创新

考证。在考证这一层，我们以知识或客观性为鹄的。但涉及道、仁这样的基本概念，考证、训诂会自然而然延伸到释义层次。

解读。解读或释义的根本目标在于复原作品的本来意义。释义工作有一部分没入训诂，有一部分没入阐发，但释义的核心工作则是通过对作者的不同段落、同时代其他作品、当时的社会环境等进行研究，使某些有疑问的段落得到澄清。其间一项重要的工作是发掘作品所默认的东西（和我们所默认的东西不同），由此来纠正我们的望文生义。

阐发。关于解释的争论大多数是在阐发这一层次上。为了区别，我们不妨把考据及靠近考据的一半释义称作解说（explain），单单把围绕阐发的活动称作解释（interpretation）。所谓解释学主要探讨阐发意义上的解释。

通俗说，阐发就是发掘作品的当代意义。海德格尔说，解释的主要工作不是要复述作者曾说的，而是要讲出作者不曾说的。这话听起来主观主义之至。我想平凡讲来，阐发是指说出作者不曾说但会说的，很像设想一个朋友在当事人自己的处境中会怎样做怎样说。

只有知道作者都说了什么，说的是什么，才能设想作者会说什么。这种设想不完全基于逻辑，而需要“想象力”。因此，我们不会指望只有一种阐发的可能。但无论解释者付出多少心血，无论怎样努力把经典阐释得有意思、有意义，都是严格受到文本限制的，那就是，你是在解释庄子，而不是在编造庄子。

所谓阐发、引申，我是指通过逻辑、想象力等说出作者不曾说却会说的，而不是指从某句话引发出来的感想。阐发庄子和从庄子兴发是两回事。前者要求对庄子的思想系统有相当的把握，后者用不着那个。我引用一句庄子来加以阐发某种思想，后来证明这句话不是庄子的而是后人窜入的，这段阐发就失效了。我若引用一句庄子然后发了一番感想，后来证明那句话不是庄子说的，这并不影响我那番感想的品质。我的想法并不依托于庄子，庄子只是一个兴的由头，借它来兴，就像借草木鱼虫来兴一样，就像借其他醒目的事物来兴，因了它的显著、因了它的众所周知。阐发是以作品为中心的，感想则是以感想者为中心的，他引用他人是一种修辞手段，他所引用的东西对他没有什么约束力。发感想和解释没有什么关系，不幸，我们这个时代通常把发感想认作解释的主要方式。

一般说来，阐发以考据和释义为前提。但阐发也有相对的独立性。另一方面，考据工作也是参照释义甚至文本的现代解释进行的。

创新。按说，创新和解释是两回事。但，有没有凭空而起的思想创新？为什么很多新思想声称自己是对旧思想的解释？诸如此类的问题把思想创新和解释问题连在一起。


时空间隔

很多人从时空间隔来理解解释的可能性。时空的间隔增加了解释的可能性，这是个事实，但是不适当地表述这一事实就会造成一种错误的指示，仿佛作品的意思本来是挺确定的，但由于年代久远，我们不那么确定了，于是需要去猜。这样理解时空间隔，作品本身就成了被动消极的东西，时空间隔的增加其实也成了纯粹消极的因素：作品放在那里，不管它是伟大的作品而是贫瘠的作品，随着时间流逝，解释的可能性就会自动增加。解释到头来无非是说：我们不怎么吃得准了，因此可以比较任意地加以解释了。按照同样的思路，写得越晦涩乃至越杂乱的东西就越有解释头了。

作品一旦成了被动的东西，那就怎么解释都行了。而这正是眼下流行的庸俗解释学的主张。但若解释的可能性不是随着时空间隔被动增加的，那我们就不得不考虑：解释的可能性是蕴含在作品之中的。不过得当心，“包含可能性”是一个狡猾的用语。不像糖纸里包一块糖，虽然包含可能性，可能性仍然不在那里，不现成在那里。不在那里怎么包含？（所以，说“蕴含”要好一点。）

解释的理论要点在于，解释始终是文本约束的（text-bound），但作品却并非始终是环境依赖的（situation-dependent）。这和很多解释理论明称的或默认的东西相反，它们主张作品始终依赖于其所从出的处境，因此，为了说明解释的广阔可能性，它们就不得不哪怕违乎本愿地放弃文本对解释的严格约束。

深刻的作品无论有多么重要的当下现实意义，它都不自限于此。由于其深刻，它可以在不同的情境中具有意义、得到有意义的阐发。（作品的丰富性本来就是指意蕴的可能性，而主要不是谈所涉及的事情广泛。）我们不妨说伟大作品表现了永恒人性，可惜这个说法多半时候充当的是错误的路标，似乎永恒人性是藏在人性深处现成不变的东西，伟大作品的跨时代性来自某种现成呆板的一致性。与此相反相成的说法是，每一次爱每一次恨都是具体的、特殊的。这里无法展开对这些空泛说法的分析。要之，一个切断了和世界的联系的孤零零的事实一点都不具体。一个独特的形态主要不在于它独特，主要在于它是一种形态或成象，蕴含着需要修炼慧心才能加以理解的东西。经典作品中蕴含了某种异质的、然而经过努力可以理解的意蕴。两个世界的呆板的一致、没发生变化的东西，保证了平庸作品的持续的可理解性，但恰恰不蕴含新颖理解的可能性。

那这岂不是说，作品一问世，就有多种解释的可能性吗？正是，作品在当时代就有多种解释的可能性。即使在当时，慧眼如脂砚斋者知道《石头记》是传世之作，自明如司马迁者知道他的著作可以传诸后人。不过，当时代的读者倾向于从一个特定情境出发来理解作品。每一种特定阅读都会遮蔽作品的可能空间。特别是作品的当代阅读，因为这时作品刚刚被阅读，还没有形成一个解释传统。正是在这里，时空间隔、阅读者对作品的间距，产生出一种积极的作用，使作品从某种特定的阅读中解放出来，使作品之为独立的作品这一点彰显。

利科说，解释的本质在于让文本中的可能因素“通过解释者创造性地实现出来”。这话不错。当代好说“创造性的解释”，然而，怎么就创造了，这一点始终未见明示。在当代情境中阐发一个文本不仅是文本的诸种可能性之一得到了落实。“创造性”的解释的优秀处在于，它在落实一种意义的同时仍然保持着文本的活力，保持着意蕴的丰富性。解释的难处在于：在展开作品的一种可能性的同时保持整个作品的丰富性。我们去补《红楼梦》后三十回四十回，怎么都补不成。（在这里，补写和解释关系十分紧密。）补写不成，这当然不是因为《红楼梦》里的人物特点模糊。相反，他们各个性情鲜明。麻烦在于人事的意蕴丰富。补写不在于落实一种可能性——这太容易了，前八十回越是富有发展的可能性，补写要落实一种可能性就越容易。补写的全部难处在于无论“落实”哪一种可能性，都要求保持前八十回的那种丰富意义。

“创造性的解释”还是解释，不是脱离了文本的创造。面对意蕴丰富的作品，后世的解释者享有广阔的解释空间，但这一空间仍然是受文本约束的，解释是严格的，不仅在训诂层面上如此，在意义层面上仍然如此，虽然严格性并不意味着唯一性。原作本来就向着某些特定的可能世界开放，在这些不同的世界中具有意义。解释的空间是作品创造的，最伟大的东西是属于作品的，而不是属于解释者和读者的。我们这个不能产生伟大作品的时代，可怜兮兮想借一种愚蠢的解释理论来为自己赢回一点自尊心。

解释的基础在于学习、理解。这是个简单的道理。但人们谈到“文本的现代解释”的时候经常忘掉了这一点。不少新儒家事先掌握好了一套现代理念，他们从这套现代理念出发来评判儒家经典中哪些内容应当保存、发扬，哪些内容已经过时、应当抛弃。他们不知不觉之中把自己摆到了儒学的保护者的地位上去了。在我看，保护文化传统是文化部和旅游部的工作。学者通过对经典的研读、理解、批判让新思想出现。如果中国经典真是有意义的，这意味着，必须通过对这些经典的理解才能达到某种有意义的结论，而不是已经有了结论再来去伪存真。比较一下这些学者对待中国经典的姿态和西方学者对待西方经典的姿态，一定会很有启发。


学术何为

“学术”这个词，有种种宽狭不同的含义。[20]广义上的学术相当于“学院性”，包括一切理论工作，包括一切须坐在冷板凳上进行的、和直接利用不相干的研究工作。狭义而言，学术指一套解读文本的技术或艺术。（学问则更多是从量上说的，指知识、资料占有得多。）学术工作主要是解读文本，多多少少通过某些技术手段来解读文本。依此，物理世界不是文本，理论物理不是狭义的学术。物理学研究可以形成文本，物理学史的研究是学术。我们后面将讨论思想与学术的关系，这个话题显然是在狭义或本义上说到学术。一般说来，学术界的在狭义上理解“学术”，官方和媒体多在广义上使用“学术”。文件和媒体似乎的确需要一个词来概括非功利的研究活动。然而，广义地理解“学术”也引起一些麻烦，其中突出的一个是混淆了人文探索和实证—实验研究，按照实证科学的模式来制定人文探索的学术规范。教育部的相关规定、标准等等已经造成很多恶果，还将造成更多的恶果。

前面说到，作品会变成文本。学术工作的核心就是解读文本。既然解读文本需要技术，对解读技术的研究本身就可以成为一项事业。从前的小学是这类工作的典型。为了区别于学术—思想，不妨把这部分工作称作纯学术、为学术而学术。训诂章句、考求名物，皆此类也。《说文解字》可算是典范，它虽然不是一部“思想性”的作品，但它显然比不知多少思想性的作品更重要，没有这部书，多少丰富的思想将湮灭难解。

艺术创作、写一本哲学著作，直至设计一个实验、从事实证科学的理论工作，这些都需要技术。但创造作品的技术不同于解读的技术。好的小说作家多半不是个学术专家，他依赖于对人生的观察、思考、想象，同时掌握写作的技巧。创造作品的技术不叫学术，而叫艺术。

我们为什么要去解读文本？有人问一个登山家为什么要去攀登珠穆朗玛峰，他回答说：因为它在那儿。文本在那儿，有一个遥远的生活世界结晶在里面。重新展开那个生活世界，以使我们身处其中的生活世界有所参照，是一项诱人的事业。解读诗三百，解读周礼，解读神话，给我们带来了想象力，扩大了精神空间。《柳如是别传》把一个已逝的时代重新展现在我们眼前，没有陈寅恪的解读功夫，这个时代就难以这样生动地重现。而没有诸多世界的互相参照，现实会是相当狭窄的。前面说到，近两三千年的所谓文明时代，一个特征就是解读文本，人们在诸多世界的互相参照中理解现实。这一点和初民的生活形态比较一下就可以知道。

惟通过学术工作才能重新展开逝去的那些生活世界，展开那些已经凝固的伟大思想，那么无疑学术研究仍是一种重要的精神活动，是文明得以丰富的一个主要来源。但学术的意义不止于此。前面说到，作品的特征之一是与其他作品相联系，因此，作品天然包含解释的因素。若无学术专家的辛勤劳动，古典作品渐渐封存为天书，新作品就会因为缺少营养而单薄、枯萎。


学术与思想

学术工作能够让结晶在文本中的生活形态和思想重获生机。这一点比较清楚。但人们仍会担心，学术过多会挤压了活生生的思想。有人说，八十年代有思想没学术九十年代有学术没思想，其中包含了这种忧虑。

学术和思想的关系是近年来常谈起的话题。圣人早告诉我们，学而不思则罔，思而不学则殆，这种原则性的表述没挡住宋朝人争论我注六经还是六经注我，没挡住清朝人争论考据和义理。类似的争论今天也不少，到处都有学院派和思想派（关注现实问题派）的争论。反对学院派的人主张，一切都是为了解决问题，不解决问题的学术只不过是装饰、炫耀。学院派声称，博学才能精思，没有学术，就是胡思乱想。

学术和思想好像很不对称，思想是到处发生的事情，学术却是少数专家的工作。有好多时代好多部族根本不识学术为何物，但你不能说人家不想事儿。显然这不是疑惑之点，争论中所说的思想，不是平常想想，而是思想性的作品。思想和学术之争谈的是原创思想作品对学术研究的关系。[21]重要的作品本身多半不是学术工作的结果，诗三百、伊利亚特、敦煌壁画，都不是学术研究的产品。但它们公认极富思想性，从而都成为最重要的学术课题。各种类型的作品和学术的关系有的紧密些、有的松散些，富于原创力的摇滚歌手很少是音乐史家，富于原创力的哲学家却往往是哲学史家。音乐家、诗人、哲学家也各个不同。博学家告诉我们，老杜的诗无一字无来历，但《古诗十九首》恐怕不是这样。海德格尔和伽达默喜好借助解读文本来阐发自己的思想，胡塞尔和维特根斯坦就不是。

在我看，人文真理本质上是历史—解释性质的，所谓“六经皆史”。在这里，创造性活动始终和文本解读纠缠在一起，乃至于思想作品意义上的思想可以恰如其分地叫作“学术思想”。

很多青年人重思想轻学术，在这些青年人眼里，学术工作不过是在故纸堆里打转，远离了思想的活生生的形态，误己骗人而已。年轻人不喜学术，一部分是血性使然。纯学术工作包含了很多平凡甚至琐碎的东西，往往不合青年人的血性。青年人觉得自己的思想与骨血相连，有千钧的生力，和那些埋在书本里的老朽思想简直不可同日而语。他们所谓重思想，重的是思想的灵感，而不是思想的结晶，所谓轻学术，其实是笼统厌烦所有平凡的工作。其实何止学术？让思想以适当的形式呈现，脱离了特定的肉身仍保持潜在的活力，随时滋生新的丰满生命，照样要求好多平凡清苦的劳作。青春让人羡慕，这自无话说，但说到思想的活力，青年人未免轻易把自己的热情、灵感、憧憬都当成了成形的思想。在一团青春激情之中，每一个思绪都变得新鲜饱满，这激情渐渐退潮之后，他多半会发现他那些思绪并不比前人高明，多半早已成了一些空洞的议论。

所谓八十年代重思想九十年代重学术，大致也就是这样的情形。那个时候，生活刚刚从专制里解放出来，所有的思想都和新的生活可能性紧密结合，因此有声有色的。而且，那些新生的思想技术含量很少，和老百姓比较贴近，场面就比较热闹，旁观者和竞技者的界限不那么分明，只要你思想能力强，又好想点事儿，随时可以从观众席跳进赛场。不像专业竞技，你要是没有受过专门的训练，就只有旁观的份儿。凡是从八十年代过来的人，都会记得那种意气风发的景象。不过，在小说、电影等各个领域，那个时代并没给我们留下很多值得一提的作品，遑论哲学。这也并不奇怪，对于每个生存者新鲜无比的事情，从历史上看，却经常只是重复。甚至可以说，八十年代人由于不大了解前人的成就，因此特别意气昂扬，等到自己的眼界更宽了，就知道自己在思想内容上并没有太多新意。所谓九十年代重学术，等于是补课。

不妨提到，所谓思想作品，是指提供了新思想新思路的作品，有别于通俗思想或普及性的著述。思想普及之于学术—思想，有点像通俗历史小说之于历史学研究，有点像科普之于科学研究。我们外行读的是科普作家，科普作家读的是科学家。思想是可以普及的，虽然普及的思想总是走样的。我们可以用普通读者喜闻乐见的形式讲述康德或胡塞尔的某些想法，但他们自己从来不向广大读者讲话，这是其工作性质使然。


伪学术与其他

不过，年轻人对学术的怀疑，还有更实质的内容。

首先是堆积如山的伪“学术”。在学院里掌握了一定的解读技术，但对文本中包含的思想毫无敏感，解读来解读去，程序上都符合学术标准，但没有任何思想从异域复活。在初级的学术训练中，这也许是可容忍的，但把这种东西叫作学术著作，纯属张冠李戴，成心毁人家学术的声誉。学术脱离现实功利的计较，但绝不是脱离了学术目的的盲目操作。那些东西也不是所谓为学术而学术的纯学术。纯学术是指解读技术的研究，这是技术增量或技术创新的工作，这种工作和把现成的解读技术拿来胡乱运作一番毫无共同之处。

其次是用所谓学术标准来规范所有思想作品。前面提到，按照实证科学的模式来制定人文探索的学术规范造成很多恶果，而今在人文探索内部，又把思想作品等同于学术著作，造成进一步的恶果。行政机关要求所有的思想作品都用翻译体写出来，并且每一行都至少要加一个脚注，成心要把好多快乐的活动变成苦差。

其三，学术领导既无思想也无学术，只好用划一的格式来规范思想作品，这也难怪他。但伪学术并不只是用来讨领导欢心的，实际上学院中人才是始作俑者。本来，一个人有点想法，愿意公之于世，满可以写篇小文章，可他偏偏要把自己的想法说成是孔子的思想、马克思或哈贝马斯的思想，因为他是学院中人，学院中人就要有学术性，而解读文本才具有学术性。

没有想法的人，就更需要“学术”了。要用平常的语言写肤浅无聊的想法，读者岂不一眼就看出来了？若加了好多古怪词汇，加了好多脚注，谁都没有耐心来看，自然就看不出立论的陈腐、推理的漏洞。就算你看出来了，你好意思说孔子肤浅马克思肤浅哈贝马斯肤浅吗？我引了那么多大家宗师，你大概也不好意思说我肤浅了。

一个人可以从事学术工作，也可以致力于创作。从事学术工作的，有人侧重于义理，有人侧重于训诂；创作思想作品的，有人更靠近学术传统，有人离得远些。这些自可任每个人依自己的能力、兴趣、环境来定。为什么要厚己薄彼是己非他，把自己的定位上升为普遍正当的那种？


作品的文本化

伪学术的另一种表现是作品的文本化。创造作品是需要技术的，但这不是要求读者掌握的技术。建筑师需要大量的技术才能设计出一座大厦，但我们无需学习技术就能舒适地住在里面，能够欣赏它、品评它。古典艺术家都是技术巨匠，但古典作品多半不需要解读的技术。感受力、认真的阅读习惯，这些都与技术准备有别。同时代的艺术、诗歌、电影，是当下可理解的，基本没有文本性质，不需要特别的技术就能读懂它们。我自己觉得现在的好作品仍是这样，而一些新锐文学艺术评论家则极端过度地夸张了它们的文本性质。现在的风尚是把什么作品都视作文本。

现在的学院制度在一定程度上促生了这种转变。学术是文学院的raison d'etre，只有把作品视作文本，教授才获得理解作品的权威性。按说，当代作品原不该放在学院里研究，倒不是因为它们不够重要，还不够学院研究的资格，而是因为教授们并不是这些作品的优选受众。即使有时要把这些作品视作学院功课，我们也应明了它们不是典型的文本，避免用划一的“学术标准”来控制研读探讨。据我看，这是当代伪学术的一个主要来源，文学评论、文化评论是伪学术为害最烈的领域之一。本来我们可以在一个远为平实也远为有趣的界面上来参与艺术作品的讨论，但如果不把关于作品的讨论弄得很学术化，怎么对得起教授的头衔，怎么对得起庄严的大学课堂呢？仿佛无论你怎样真诚地感受认真地思索，只要没有他们的那套学术训练，你就听不懂一个曲子，看不懂一部电影，只揆诸常情常理，就不配参与艺术和思想的讨论。

和把作品当作文本来解读的风尚相应，当代艺术家中也出现一种风尚，那就是把作品当作文本来制做，在产生作品的时候就把它弄得不能直接被理解、被读懂，而需要某种技术才能解读。艺术家似乎不是在为他的朋友创作，而是在为艺术史创作。

放眼远望，我们大致能看到更大范围内正在发生系统的位移。从前的胡思乱想现在变成了生活，所谓虚拟现实，孩子和成年人把绝大一半自由时间（上课上班睡觉之外的时间）消磨在电子游戏和电视节目前面；从前的生活变成了作品，名人的婚恋离婚戒烟复吸成了最畅销的书籍，默默无闻的小人物也有机会借暴露或编造隐私挤进名人的行列；从前人们创作作品的地方，今天的人去制做文本。

把生活当作作品，把作品当作文本，不是媒体界和学术界几个聪明人的聪明话，这些转变是系统的，标志着一个新时代的来临。该怎样理解这个系统转变的世界意义，有待高人指点。我个人不是追新族，我认为这个新时代在精神上孱弱得无趣。把生活当作作品，不仅降低了作品的标准，同时也败坏了生活，生活正在和媒体共谋，把自己变成一场规模宏大的Truman's Show。


以学术为志业

从前，人们把真理看作是在先的，如果说得上历史，历史就是一个从黄金时代逐步堕落的过程，孔子信而好古，一说起周代，巍巍乎哉，于是述而不作。这种真理在先的观念，不限于孔子，不限于中国，到处都是差不多的。在一个认真理为前定的传统里，学术是通向真理的主要道路，学术于是乎具有崇高的地位。

这种观念，差不多直到启蒙时代才发生转变：最初的时代是野蛮蒙昧的，真理的发现、真实生活的实现是在最后。这种观念本身并没有流行很久，现代人正在不断加深怀疑我们是否当真在走向黄金时代。然而，真理的观念却发生了转变：真理被理解为事实，并逐步转变为实验数据，寻求真理的主要场所是在实验室里而不是在人生经验和典籍之中。文本解读的地位越来越低，学术的地位随之衰落。

哲学家们始终没有中断过对这种实证真理观的质疑。一个主要表现是不断探索人文理解的历史—解释性质。致力于人文理解的人离不开学术。不过，学术往昔就难免几分清苦，在学术衰弱至此的今天，以学术为志业就需要更深的定力。好在，今天大家衣食无忧，所谓清苦，不过是没住上五星级宾馆，没开上奔驰车而已。前辈学术大师说从事学术需要的“被局外人嘲笑的奇特的如醉如痴”，决心从事学术的青年常以韦伯此言自励。在我听来，这话主要不是在谈清苦得让人嘲笑，更不是在谈耶稣受难式的牺牲，而是在谈学术生活中的大乐趣。从事学术像从事其他事业一样，首先是从事者觉得有兴趣，好玩，从好之开始，终于乐之。高远的精神活动自有它的丰厚诱人之处，那种内心的镇定、愉悦，本来也是人心最重要的追求，只不过这只有不改其乐的人才领受得到。

（本文是在中国美院所作的一次讲演，整理后以“作品、文本、学术、思想”为题载于《云南大学学报》2003年创刊号。）





何为理论


这里发表的是一篇长篇论文中的前一部分，后面的篇幅尚未整理成文。文中有少数“我们将要谈到”这样的用语涉及的是尚未发表的部分。在论文结束处我给出了尚未发表部分的目录。

小引，感应思维，类人猿为什么演化成了迷信的人

抽象概括，辅助理论，概括断言之为“理论”——特设的辅助断言

侦探的“理论”，完整的故事——推论出来的故事——通过推论达到概括断言

阴阳五行，阴阳之为两分、元素、秩序——五行之为相似归类、据类外推——阴阳五行之为宏大叙事

数与实在，数运——本体与现象分离——理论的普遍性来自“实在”的深度——概括不造就理论——感性不能通达实在

数运与数学，数运中的感性因素——毕达哥拉斯——现象同形与同构

理论与理性，理性态度注重经验、排斥理论——天道远人道迩——神话与理论之为宏大叙事——中国人最富理性，但不最富理论性

就事论事的解释与常态，理性解释不一定是理论解释——两小儿辩日远近——解释来自困惑——正常和不正常——解“事”——理论与就事论事的解释不同。

理论解释，理论是整体解释——高速公路的比喻——同一层次上关于实在的理论不可能同时都正确——理论的解释力——何为理论解释

理论与常识，论证胜于事实——专家与普通人以不同的方式质疑理论

知识与理论，知识的词源表明：哲学就是科学——泰阿泰德对知识的三种定义——知识概念趋近于理论知识

哲学—科学之为求真的理论，哲学—科学以求真的态度来对待理论——这种态度特属于希腊及其传承

自然哲学，亚里士多德的“物理学”是哲学著作——笛卡尔改变了哲学与物理学的关系


引子：感应思维

远古人类把世上的事物理解为互相感应的东西，人类学家把这类“原始思维”概括为“巫术同一律”，有的概括为“互渗律”，我就称之为感应思维。死人和活人互相感应，星辰和生死兴衰荣辱感应，木星主福而火星主祸，梦让女人怀孕，魔魇致人病致人死。初民社会中大行其道的巫术就是建立在感应思维之上的。人类学著作中充满了感应思维的例子，其实，即使不读书，我们也能在身边发现不少例子。祈雨、祈福、占星术、降灵术、招魂，这些都是我们今天仍然熟悉的感应方式。今天相信占星术、意念致动的人仍然很多，哪怕特别理性的人，要见到有人向爱人的照片上吐痰，也会怒不可遏，虽然这种做法在物理上并不能伤害他所爱的人。把这些事情都考虑在内，那么即使在今天，感应思维仍无处不在。

一样事情通过感应引发了另一样事情，但其中的感应并不是使得原因产生结果的某种机制，魔魇怎么导致疾病，火星通过什么途径带来灾祸，这些不是初民的关心所在。不过，互相感应的事物有另一种联系：它们在某个方面或某些方面相像。这些相像之处往往有些模糊，但何者与何者发生感应，还是有踪迹可寻的，梦中的神人和怀孕感应，流星和死亡感应。有一些现象对应广泛出现在世界各地的初民思考和神话之中，例如泥土和肉体、石头和骨骼、鲜花与爱情、秋冬与刑杀。

在理性的头脑看来，初民难免有点愚昧。当然，初民糊涂似乎是件自然的事情，人总是越变越聪明嘛。但若多想一步，就会生出问题来。人是从猿猴变来的，猿猴是些现实主义者，它们不会愚蠢到弄一番仪式来求雨。生物即使不是越变越聪明，总也不该越变越傻，那么，现实主义的猿猴怎么进化或演化成了迷信的人？

马林诺夫斯基不同意前辈人类学家，把初民的巫术说成无处不在的。他承认初民中广泛存在着迷信，但他争辩说，初民并不是靠迷信生活。他们不是整天在那里算卦占卜祈雨解梦，他们打猎、捕鱼、养牛、种地，在这些活动中，他们依靠的是科学和技术。初民采用巫术来应对一些事情，这些多半是他们通过别的途径反正无能应对的事情。祈雨并没有带来雨，但他们也没有别的办法让天下雨。马林诺夫斯基特别强调初民也有他们的科学技术。从前有不少人类学家主张巫术是科学的前身，马林诺夫斯基不同意，他认为初民的“原始科学”才是后世科学的前身。[1]

马林诺夫斯基对“科学”的这些议论，我觉得还颇有斟酌的余地，不过，他的整体眼光足够透彻。只有按照马林诺夫斯基的思路才能解释，为什么原始人不如猿猴现实主义，有了很多迷信，却没有因为迷信而变得特别不适合生存，实际上，比起猿猴，他们在生存竞争中最后还是大大占了上风。

初民不是成天念咒跳大神，他们有很多事情要做，有很多实际的办法来做这些事情。他们是在很多这些事情之外又多出了一件事情，那就是试图理解这个世界，trying to make sense of the world they know very well how to deal with in practice。那些本来没让长臂猿感到困惑的事情，让初民感到了困惑。世界的构造，人类的起源，这些是他们的经验、知识、理智所不及的问题，他们无法“科学”地解答这些困惑，陷入了“迷信”。

在感应思维的最后阶段，在文字时代即将来临之前，一个民族会发展出一个神话系统，开始了对世界的统一解释，其中的主要内容是：世界的起源、人类的起源、自己种族的起源、人的生活规范。在很多神话中，我们都能看到以人体为核心的微观宇宙和天地大宇宙的对应，于是，上面提到的那些对应，泥土和肉体、草木和毛发、风和呼吸、石头和骨骼，就被组织成系统的对应。在这些神话中，人不是世界和生活的主宰，有一种更高的力量，会给人带来福和祸，让人敬重、让人惧怕。而且人虽然可以通过各种办法来取悦这些力量，防备这些力量，但归根到底无法控制这些力量。（从今天的眼光来看，这些神话还有一个特点：那就是人类之所是与人类之应当的统一，例如，一个氏族有它的图腾，这种图腾指示某种禁忌。）

亚里士多德的《形而上学》开篇说：人天生求理解。看来，从人诞生的那天起，人就是这样一种求理解的生物，哪怕得到的是一种错误的理解。这种理解的生物功能我不知道，但我也不觉得它一定有什么直接的实用价值，但人类似乎从一开始就把理解他身处其中的世界视作他最重要的活动，这种理解冲动，在人类的末世大概渐渐消退，那么，剩下的就是对人类理解的祭奠。


抽象概括

说到理论，我们最先会想到一般、普遍、抽象，和具体情况相对待。这不是没道理的。杰弗里·亚历山大给理论下定义时说：“所谓理论就是脱离个别事物的一般化，脱离具体事例的抽象。”[22]我们描述克林顿在美国政府里做些什么，这用不着理论，但我们要考虑美国总统在政府里的作用，就必须依赖关于政府的理论。亚历山大说明这只是个“简明”的定义。他接着还谈到了一般理论和特殊的、专门的理论的区别，“一般理论的功能在于它能把这些特殊的理论概括起来”[23]。也可以说，一般理论就是对抽象的进一步抽象。

的确，凡是概括似乎都带有点儿理论色彩，如人之初性本善，道可道非常道，物极必反，多行不义必自毙，见好就收，历史是进步的。我们有时会说：从理论上说多行不义必自毙，但是实际上……，但是具体说来……，等等。它们被称作理论，主要来自其概括性，“理论概括”成了个熟语。也正由于概括，由于“高度概括”，就显得不够具体。物极必反，这也许是放之四海而皆准的真理，但在具体情况下，怎么就算到了“极点”？在务实派眼里，理论的这个缺陷是致命的，理论差不多就是空谈的eulogy。

若较真，概括断言很容易和我们的观察不尽相符。人性善、人性恶、历史不断进步，这些断言显然和大量历史观察不符。但是，我们不要以为这种不符足以勾销理论。我们每个人的相信很多与某些观察不符的概括断言，例如山东人豪爽、地球绕太阳旋转。我们有多种多样的理由继续相信这些断言。有时是简简单单承认例外，这个山东人碰巧不那么豪爽。一种比较有意思的情况是增加辅助理论。我们把历史不断进步这个断言限制在长程含义上，借以面对相反的观察而继续维护这个断言：前途是光明的，道路是曲折的，甚至会有倒退。这个模型的基本结构是：A，容纳非A。这个模型不再是一个简单的概括命题，具有了某种初级结构，更接近发育了的理论。我们会看到，理论的发育形态总是具有内部结构的。

人性本善，却会生出恶来；前途是光明的，道路是曲折的；这一类雏形理论和两分法是不一样的。人性既有善的一面，又有恶的一面；孙中山既有革命的一面，又有保守的一面；这类二元模式简单地容纳了正反两方面的现象，正过来倒过去都说得通，不大可能出错，所以也不具有任何解释力。两分法最乏理论性格，但这是民众喜闻乐见的一种“理论”形态，它之能够被视作理论，是因为它在外形上和A，容纳非A的模式有相似之处。常见有人把光的波粒两重性当作辩证理论的上佳实例，殊不知物理学家有时采用波动说有时采用粒子说，实在是不得已的事情。物理学一直在寻找一种理论，这种理论需要说明为什么光有时看起来像是波有时看起来像是粒子。直到现在还没有建立起关于光的本性的统一理论，这让物理学家深感苦恼。为了使A，容纳非A这一模型成为理论，最起码要列举非A的条件：在哪些条件下会历史会出现倒退，多长的时间段可以视作“暂时”倒退，等等。

但即使给出这些条件，A，容纳非A这一模型仍然是很不发育的理论。因为这些条件是特设的。理论的发育形态也包含辅助理论，与A，容纳非A在外形上有相似之处，但发育形态中的辅助理论隶属于基本理论，它们不是特设的条件，而是基本理论的组成部分，同这个理论的基本原理组织成一个系统、一个结构，互相之间有推论的关系。


侦探的“理论”

我们不仅把概括断言称作理论，在日常话语中，我们也常把借助推论形成的完整故事称作理论。波罗对某个案件有他的“理论”，这个“理论”不是一些概括原理，他通过推论出一些尚阙失的情节使各条线索组织成一个完整的故事。两个侦探对同一个案件提供了两个不同的理论。

这里涉及两个因素：一，完整；二，推论。

完整的故事是从逻辑上来讲的，而不是从包含一切细节来讲的。“对一切细节的真实记录”枝蔓丛生，芜杂不齐。从某种统一的眼光对细节加以剪裁，才使它成为一个完整的故事。完整的故事才有明确的意义，or better，完整是由意义来界定的。小学作文老师评论一篇作文，说它不完整，他的隐含的标准是什么呢？

波罗提供的故事包含了推断的部分，因此它是个“理论”。如果无需推论就有了个完整的故事，那就是个故事。而且，这些推论出来的情节，一旦作为事实发现了，找到了，这就不再是个理论，就是个故事，是对事件的描述。

对于理论来说，第二个因素，推论，是主要的。然而，这两个因素是结合在一起的。一个故事不完整，既有的情节还不足以呈现意义（making sense），需要一些情节加以补足，这些情节不是发现的，也不是胡乱编造的，而是推论出来的。有了这些情节，故事才完整，才有意义。

这里我们接触到一个关键点，可据以反转来重新审视一下理论之为一般概括的特征。逻辑学上区分全称命题和特称命题，但在我们眼下的考察中，这种区分显然不敷用，我们需要区分两种“全称命题”。袋子里有一百个球，我都看过了，说所有的球都是红的，这是一种全称命题。袋子里有一百个球，我看过了九十九个，都是红的，于是说袋子里所有的球都是红的，这是另一种全称命题，它包含推测或推论。极端言之，看过一百个球说一百个球都是红的，这是具体描述，看过九十九个球说一百个球都是红的，这是抽象概括。

人们说，感性是个别的，理性是普遍的，这话有点道理，然而，我们面对着不同的普遍性。我们现在看到，不是“普遍”而是推论在要求理性，原因很简单，因为推论出来的东西是我们没有直接看到的东西，是感性不曾通达或无力通达的东西。

当然，普遍的东西通常都是推论出来的。我们平常所做的概括断言都借助于外推，例如山东人如何如何，美国人如何如何，人性如何如何。实际上，正因为它们包含未经观察的因素，所以才称作“断言”。

概括断言之所以带有理论性质，并非简单由于它涉及多个对象，而是由于其中包含了推论。推论才是理论的基本因素，概括则是理论的表象，只不过，我们通常的全称命题都是带有推论的。


阴阳五行

概括断言、借助推论完成一个故事，这些我们有时也以“理论”称之，但它们若说是理论显然最多只是理论的胚胎。我提到它们，因为在这些关于简单的“理论”的思考中，我们逐步发现复杂理论中的一些要素，在较为成熟的理论形态中，我们将看到这些初级形态的影子。较为发育的理论发展出一个新的特征：把现实和现实背后的隐秘结构区分开来。我们可以从阴阳五行理论看到这种较为发育的形态。

我们先简单说说阴阳。阴阳是到处可见的两分法的一例。波斯教把万物分成光明的和黑暗的，恩培多克勒分出友爱和憎恶，中国则有阴阳。我们可以简单地把世界上的一切现象事物分成两大类，人分男女、君臣、贵贱，天分昼夜、阴晴、寒暑。如果是在所有这些两分之上做一个总的概括，称作阴和阳，那么，如前所言，这种两分是最乏理论性格的。从古至今，开天辟地，都是阴阳，天地日月有阳有阴也罢了，树叶也要分出阴阳来，朝上的一面是阳，朝下的一面是阴。那扇子呢？正面是阳，反面是阴。这算什么理论呢？

然而，我们可以从多种角度来看待阴阳两分，不一定只是从现象上着眼把万物分成两大类。阴阳可以标示着概念的二元性。二元性是纯概念的语义条件，有冷就有热，有高就有矮，有形式这个概念就有内容这个概念，有一这个概念就有多这个概念。二元性标示的是概念的纯形式方面，是进行概念分析的条件，却不是概念分析的内容。关于阴阳的概念思辨必然是空洞的。

阴阳之能成其为理论，既不在于它是万物的两分，也不在于它是一组纯概念，而在于它被视作元素或原理。纯概念必然是二元的，而元素可以是一种、两种、五种、一百零六种。元素的分类不同于万物的分类：元素不是事物的类，而是事物的始基，“万物负阴而抱阳”指陈任何一物中都含有阴阳这两种始基，不是像翠缕所能理解的那样，单在于把天下万物分成一半阴一半阳。元素不等于事物，泰勒斯认万物的始基为水，但万物并不直接就是水。始基通过某些机制构成万物，造就芸芸万象。

阴阳一开始被理解为自身包含机制的元素，伯阳父论地震可视作这种原始阴阳理论的范例：“夫天地之气，不失其序……阳伏而不能出，阴迫而不能蒸，于是有地震”。[24]元素一开始通常被理解为自含动力的东西，进一步发育的理论则倾向于把元素和促动元素活动的力量或机制区分开来。我们可以在恩培多克勒那里看到元素和动力分开的例子：友爱和憎恶不是元素，他另有火、水、土、气四大元素，友爱和憎恶是使这些元素聚合或分离的力量。与此相似，当阴阳学说和五行学说结合以后，五行扮演了元素的角色，阴阳则转而成为力量和机制。机制中最简单的也是最自然的一种是先后顺序。阴阳观念和时序观念从一开始就紧密联结在一起，所谓“阳至而阴，阴至而阳”。

但无论是元素和力量结合在一起的始基，抑或是分离开来的元素和力量，都是隐藏在现象—事物背后的。史湘云话说：“阴阳可有什么样儿，不过是个气，器物赋了成形。”难怪翠缕不解：“这糊涂死了我！什么是个阴阳，没影没形的。我只问姑娘，这阴阳怎么个样儿？”[25]非读书人，要的是看得见摸得着的东西，听了这些没影没形的东西，真个越听越糊涂。然而，隐秘的元素通过隐秘的机制造就芸芸万象，这是理论的基本主张。

把现象—事物和隐藏在其后的东西区分开来，把隐藏在其后的东西区分为元素和促动元素活动的力量，这当然是我们事后才明确看到的。在早期的理论中，这些区分不是那样确切。初级的元素说在很大程度上依赖于现象上的相似，因此像是简单的归类游戏，一个元素和一类事物现象对应，像是这类事物现象的名称。作为这种归类工作的纲领，二这个数目是太少了，显得有点单调，不足以形成丰富的结构。更常见的是三元素到七元素，这些数目对思辨归类游戏来说是适当的数目。在恩培多克勒等希腊思想家那里流行四元素说（水、土、气、火），在中国最流行的则是五行说。

据专家考证，五行最早出在《尚书·洪范》，指水、火、木、金、土。继而有五色、五声、五味、五官、五体、五帝、五方——东方甲乙木、南方丙丁火、中央戍己土、西方庚辛金、北方壬癸水。后有五行相生、五行相胜、五行相克、五德终始说等。五行说一开始像是个归类游戏。归类的根据，在于现象的相似性或其他的现象联系。中国的春天多东风，春和东归在一类；南方热，和火归在一类；水火相对，北南相对，就把水和北归在一类。万物在春夏欣欣向荣，和德政、德性连在一起，秋冬肃杀，和用刑连在一起，据此不难领会为什么《黄帝四经》称刑阴而德阳，故春夏为德，秋冬为刑。如果我们自己拿春夏秋冬来和阴阳对，大概也会用春夏来对阳秋冬来对阴，大概同样会用德对春夏刑对秋冬。这是些自然的想法，和现象感性的思维方式有密切的联系。

顺序、秩序是一种结构，一种显而易见的结构。春夏秋冬、东南西北都包含秩序，冬天和北方、北风有明显的联系，即使春天和东方没有那么直接的联系，我们也可以从两者共有同一秩序推断，春天和东方相联系，夏天和南方相联系。那个隐藏在事物现象背后的东西、那个在不同事物现象领域中不变的东西，那个不能直接由五官感知而只能由理智把捉的东西，是数、秩序、结构。我们一旦从某个、某些事物现象领域发现一种秩序，就可能把这种秩序套到另一个事物现象领域。

从上面的简述已经可以看到，五行的归类依据形式不一的好多原则，但大致上是在起点处根据已知现象的相似性，然后推及尚不了解或经验不及的事物。这种相似归类、据类外推的理论是“理论先行”的，类别的数目和各类的顺序一开始就设定了。所以顾颉刚说，这不是我们今天所说的归纳法，五行是通过演绎法来进行归类的。[26]《孟荀列传》这样说到邹衍：“其语闳大不经，必先验小物，推而大之，至于无垠。”太史公说什么都要言不繁，说得很准确：五行说先从眼下可知之事开始，利用类推，直及“海外人之所不能睹”。

把事物归为五类，比起两分法来，显得比较丰富些。但这样的归类，也更容易比两分法牵强，正所谓“生吞活剥、削足适履”[27]。我们可能正好有“五”官，但声音该分成五声还是七声，颜色该分成五色还是七色，味道该分成五味还是十味，似乎没有确定的标准。更有明显与“五”不合的。方位只有四个，如何塞进五行？东西南北中。加个“中”，似乎还说得通。但季节呢？只有春夏秋冬四季，又似乎没有“中”。《管子·四时》就说：“土德实辅四时出入。”后人又引邹衍《主运》概括说：“五行相次转用事”，“随方面为服”。这个“随方面为服”真是万金油似的，什么问题都迎刃而解，但恰恰由于解释力太强，放之四海而皆准，就失去了解释力。这样用简单的“演绎法”来进行归类难免任意。如果你主张三元素说，就可以分出天地人来，如果你主张四元素说，就可以分出天地神人来。总的说来，数目字越大，分类越容易牵强。例如邹衍关于赤县神州的说法，九九八十一分之一，人称海外奇谈。

在我们今天看来，阴阳五行也许只是伪理论，但这种通俗理论模型却包含了理论的一些要素。别的不说，阴阳五行之为理论，是包含了推论的完整故事，天地人神、古往今来，莫不包括在内，形成了一种宏大叙事，司马迁说到邹衍，说“其语闳大不经”，这是含着批评的，但也指明了它宏大叙事的特征。

这种便宜的宏大叙事，似乎是对智性的愚弄，但很容易取信于无知识的广大人群。实际上，所谓“民众理论”差不多都是这类东西。一分为二、民间血型理论、星座理论，皆属此类。老百姓而当了官、当了帝王，对这些东西尤为着迷。司马迁在《孟荀列传》中这样说到邹衍的影响：“王公大人初见其术，惧然顾化。”这是因为，老百姓对理论通常没什么兴趣，姑妄信之，而那些有志于天下的枭雄却往往觉得自己和天命有紧密的联系，于是对理论有一种认真的兴趣，当真会为理论家推衍出来的结论兴高采烈或惧然顾化。


数与实在

我们根据什么外推呢？根据现象背后的规律，或数。五行这类理论现在看来真是牵强附会，然而，在这类理论中发育出了数的观念。

数对我们来说是数字、数学工具等等，但“数”另有一重含义，我们今天仍然能从命数、天数、气数、劫数这类词中体会得到。这里，数和命运、和某种神秘的东西联系在一起。命运等意义不是附加到数这个概念上的，数的原始观念包含命运、神秘的规律之类。

在中国，数的观念是从筮占发展出来的。用龟甲牛骨之类占卜和筮占是同时发展起来的，抑或占卜在先筮法在后，学界尚有争论，但公认到周朝以后筮占越来越流行。从我们眼下的主题来看，龟卜、筮占两者最重要的区别在于前者是象征，后者是推衍。龟象是自然成纹，个个有别，龟卜无须推衍，只凭直观；而卦象则是一些类别，分成八类或六十四类或某些类，筮占是通过推衍来进行的。龟卜以龟甲烧裂后的成象来预言吉凶之属，而筮占却通过数字或符号的循环来预言吉凶之属，此所谓“龟象也，筮数也”[28]。所谓“易”，就是筮数的体系，所以孔子说周易“达于数”。

我们该怎么理解数这个概念呢？

在现象世界背后，有一个数的世界，数不是我们为了方便从现象中归纳、概括出来的，数世界具有某种实在，遵循着自己的规律循环替代。也许不如说，数世界才是实在，现象倒是数运的展现，它既在空间中展现也在时间、历史中展现。就本体世界的运行决定现象世界而言，本体世界是更真实的世界。数运不会因为现象世界而改变什么，尽管我们可以因为发现新的现象而修正从前我们对数运的断论。也就是说，从认识的角度看，现象是天数的消息，但从本体论上来说，现象只是副现象。本体世界是现象世界的原因。在日常认识中，原因和结果是本体论上同一层次上的东西，或者都是现象，或者都是事物，在理论认识中，原因是本质，结果是现象。这是原因的理论意义：原理意义上的原因。

互相发生感应的现象是在同一平面上的，与此不同，原理是隐藏在现象背后的，需要被揭示、被发现。隐藏在现象背后的才是世界的真相。希腊字alethes是在有所揭示的含义讲真实。理论旨在发现潜藏在事物内部的原理或形式。文德尔班说：“自然研究的出发点尽管也是很富于直观性的，它的认识目的却是理论，归根到底是一些关于运动规律的数学公式；

它以严格的柏拉图方式把有生有灭的个别事物当作空虚无实的假相抛开，力求认识合乎规律的、无始无终的、长住不变的、支配一切现象的必然性。它从有声有色的感性世界中布置出一个秩序井然的概念体系，要求在其中把握真正的、藏在各种现象背后的万物的本质……这是思维对感觉的胜利。”[29]

数的观念体现了本体世界和现象世界的分离。这种分离是理论的标识，对理论建构具有最基本的意义。由于现象和实在的分离，世界被给予一种深度。数标志着隐秘的、不可见的世界的结构和运行。理论是对本体世界的把握，从而具有“理论深度”。

人们常说，理论具有普遍性。这不错，然而，有多种多样的普遍性。上面表明，理论在多种意义上表现出普遍性。

最简单的一种是概括断言类型的普遍性。物体的共同点是共相，事件的共同点是规律。抽象出共同点，这是一种普遍性。

然而，归纳式的概括，无论共相还是规律，都并不提供理解。苏格拉底为什么死了？“人不免一死”不是回答。它们像个别现象一样是有待理解的东西。某人曾每天都到谋杀现场，和某人曾有一次到过谋杀现场，在相近的意义上是需要解释的东西。通过归纳或抽象，从个别“上升”到一般，这不产生理论。万有引力不是对苹果、冰雹、眼泪这些下落的东西的归纳，不是在“反复出现”这一含义上的“规律”，有很多东西落下来、很多东西互相吸引，同样也有很多东西上升、飘浮、互相排斥。但显然，牛顿不是从恩培多克勒的吸引和排斥中减去了排斥就会得到万有引力概念。万有引力不仅要参与解释物体的互相吸引，而且要参与解释为什么月亮不落到地球上来，要解释木星卫星的旋转、地球的形状、潮汐运动等等看似完全无关的各种现象。

理论的普遍性是指道理的普遍性、原理性质的普遍性。在这里，数运、逻辑的东西，决定了形形色色的现象演变。理论的普遍性是深度带来的。我们从一个实心球表面各处探向圆心，探入得越深，各个探头就越接近，到了圆心，所有探头都汇合了。深处的一小片，对应着一大片表面。本质越深，统摄的现象就越广。

本体世界是不可见的，所以我们只能通过推论、论证通达它。前面曾说到理论工作和侦探工作颇为相似。不过，两者有一个根本的区别。侦探推论出来的物事，有可能后来被发现了，成了能够直接看到的东西。理论所对待的原理，却是原则上不可能被直接看到、被直接经验到的。阴阳之为事物背后的元素或动力，永远隐藏在事物背后，我们只能或通过神秘的直觉或通过理智的力量通达它。这一点前人曾从其他角度谈论过无数次了。并且，正是这一点让理论家们赋予理智以一种更高的地位，因为理智才能通达世界的实在。如果把肉眼所见称作具象，那么，理性所把握的就是抽象的东西。

伽达默尔一贯强调古代理论概念和近代理论概念的区别，但也时常指出两者的共同之处。他在一处说道：“希腊的形而上学把theoria（理论）和nous（理性）的本质理解为单纯地身处真实的存在者之处。”从事理论的人不是从自己来看待世界，而是从他所观照的东西出发来看待世界。[30]

哲人探求实在。多少世纪以后，他找到纯粹的实在，它们原来是些远离实在的公式。这时他才发现，那个混杂着虚幻和虚伪的世界才是最实在的。这是后话。

数体现着这种抽象的东西。尽管数运之数和数学之数有重大的区别，但恰恰是在这一点上，它们都是数。数运在阴阳五行理论中的作用，与数学在近代物理理论中的作用颇多相类之处。数（命运与循环）使得阴阳五行理论成为一种理论。难怪李约瑟把阴阳五行理论的创始人邹衍视作中国古代科学思想第一人，我们拿邹衍和孔子、庄子比较一下就知道，邹衍意在理论，而孔子、庄子却没有这样的爱好。

无论五行理论还是现代物理学都是用数这类抽象元素之间的关系来统领各个不同领域中的事物与现象。的确，感性的物质世界竟然体现着数字的抽象关系，这个发现是令人惊异的。毕达哥拉斯学派发现乐音与弦长的比例有着严格的对应关系，这是个著名的例子。乐音这样远离逻辑抽象而充满感性的现象竟然是由数决定的，这让远隔重洋的中国人同样感到惊异：“试调琴瑟而错之……五音比而自鸣，非有神，其数然也”。[31]不难类推，在其他形形色色的现象背后，同样有着数运。今天的科学家们仍然为同类的事情惊诧不已。不同植物的花瓣数目有的是3，有的是5，或者是8、13、21、34……这只是一串杂乱无章的数字吗？不，其中每一个数字都是前面两个数字之和。大自然怎么会用这样意想不到的数学游戏来安排花瓣呢？“数学模型或公式突然之间就把那些它们从未打算介入的领域……梳理得井井有条，这种经历是十分令人难忘的，而且极易使人相信数学的神奇能力……在科学的童年时代，对上述神奇的自然本性所做的草率结论，并不会使我们感到惊奇。”[32]


数运与数学

数运里的数观念当然不尽等同于数学里的数观念。数运观念中包含了大量的感应成分，数运观念把可见的现象和现象背后的数区分开来，不过，现象和数还是同构的，现象与数一一对应。数运中的数充满了象征，即数与现象的直接联系，而数学中的数却洗净了象征意义。数学之数和现实中各种现象混合在一起，这是原始的数概念的一个特点。在阴阳五行理论中，数运看上去往往像是纷繁现象中的一组现象，数运之学看起来更像是逻辑和现象概括的混合。

邹衍和董仲舒对数学并未做出任何贡献，毕达哥拉斯学派则不同，他们是一些真正的数学家，发现了包括勾股弦定理（斜边长度数值的平方等于直角边长度数值平方的和）在内的很多几何、数学关系，不妨说数论研究就是从毕达哥拉斯学派开始的。但即使在毕达哥拉斯那里，对数的兴趣也不是单纯的数学兴趣，在他们那里，对数字本质的理解是和对神、对世界上各种其他现象的理解交织在一起的，甚至有论者称他们的数学思辨“都是从宗教的灵感中引申出来的”[33]。四是正义，它是第一个偶数的自乘，而正义包含着互相酬报。[34]七是智慧之神密纳发，因为在十个个位数中，只有七既不为它所包含的数所产生，也不产生其中任何一个数，此外，它和四构成了一和十之间的比例中项。十是一个完美的数，十包含了相同数目的质数和合数，是前四个正整数之和，因此可以图示为神圣三角。在这种种提法中，我们看到数学之数和现象的混杂，实际上，“数是万物的本源”这一毕达哥拉斯原则的主要论据就在于万物与数相似。

这种对应自有经验的基础。正义和自乘似乎有某种联系，乐音和弦长更是有明确的关系。所以古人说“同类相从，同声相应，固天之理也”（例见《庄子·渔父》）。然而，真正的数学和科学所要求的却不是这种现象上的相似，也不是数的结构和现象的直接对应。科学的数学不依赖现象来说明自身，不受现象的束缚，从而获得完全的自治，可以安然地按照逻辑来发展。正多面体正好有五种，但这不是从五行推衍出来的，而是在数学内部加以证明的。由于洗去了现象象征，数才变成纯粹的数，数学之数。

数运观念仍然依赖于现象的相似或同构，而不是本质结构的同源性或同构性。从现象上看，蚊子、鸽子和飞鼠都有翅膀，它们的翅膀都是用来飞翔的工具，但是在生物学中，这三种翅膀是些完全不同的东西。化学元素形成一个周期，但这些元素的现象却没有对应的周期，它们之间互相反应所产生的现象更不形成直接对应的周期。花瓣的数目是3、5、8、13、21、34……，这个奇异的序列是需要解释的，后来也的确连同生物学中的另一些同类奇异现象得到了解释，那是研究生物系统的复杂性的成果，而不是我们找到了哪种基因结构和这个斐波那契级数直接对应。自然也许是简单的，但“自然的那些简单性并不直接呈现在我们面前，而是以其独特的、难以捉摸的方式表现出来”。[35]

所以，我拿阴阳五行理论和近代物理理论对照，拿数运和数学对照，并引用李约瑟对邹衍的评价，绝不是说阴阳五行是一种科学。数把阴阳五行造就为理论，但没有把阴阳五行造就为科学。阴阳五行不是科学。科学是理论，但理论并不都是科学理论。李约瑟把邹衍视作中国古代科学思想第一人，是弄混了理论与科学。我们倒是可以从这个基本事实看到，科学理论有两个来源：理性态度和理论。


理论与理性

人们把理性和理论联系在一起。两者是怎么联系的呢？前面说到，理论的一个基本要素是推论，而推论似乎是理性的功能，或反过来说，只有那些不直接在感性中的东西，才需要推论。

然而，推论有远近之分。沿着兔子的新鲜足迹追捕兔子，其中是否包含推论？从四季交替推论出天下万物都由数运统制，从现象推论出终极实在，这大概不是感性所及的。可是，富有理性的人会觉得这些关于终极实在的议论闳大不经。

的确，理性这个词有多重意义。在我们的日常生活中，我们倾向于说那些冷静而注重理智的人是理性的，而最初的理论，无论是阴阳五行理论还是毕达哥拉斯理论，都是一些神秘主义者、一些宗教狂发展出来的，即使在今天，对理论的喜好仍然更多出现在狂热痴迷的人那里，那些注重实际的理智人往往对理论毫无兴趣，甚至充满轻蔑。这些观察差不多要让我们断定，理性态度和理论态度是两种东西，说起来，在很多时候两者是相互冲突的。

在宽泛的意义上，理性态度和注重经验差不多就是一回事。从教科书了解哲学的人，听惯了理性主义和经验主义对称，倾向于把理性和经验视作根本的分野。但是两者的对峙只在很小的范围内才有意义[36]，就像现代西方的自由主义和社会主义。

子产、孔子等人代表着理性态度在中国的兴起。鲁昭公时，先是来了彗星，接着心宿在黄昏出现，申须、梓慎等人就断定郑国要有火灾，裨灶要求子产禳灾，子产不从，后来果然发生火灾。于是裨灶再次要求子产祈禳，否则，郑国还会再次发生火灾，子产仍然拒绝，并且说了一段著名的话：“天道远，人道迩，非所及也，何以知之？灶焉知天道，是亦多言矣，岂不或信？”《左传》的作者交代了上面这段争论，故事的结尾一句是“亦不复火”，作者怎么看待这场争论是明明白白的。孔子的理性态度更不用多说，不言怪力乱神就是一例。

子产和裨灶等人的争论是新兴的理性态度和旧时代感应思维的争论，子产看重的是可由经验了解的周遭世界，是可得而知之的人道，而非经验不及的天道，这种知之为知之的态度明显与邹衍一辈的闳大不经是相反的。这些新兴的理性人实事求是，从他们的言行中，我们明显看到反理论的色彩。从这个角度看，与其说理性和理论联系在一起，不如说理性和经验联系在一起。如果不局限于理性主义/经验主义的两分，而是从我们日常使用理智、理性、经验这样的词来考虑，理性态度指的是实事求是的、注重经验的态度，在一个最基本的层面上，我必须说，经验主义是最理性的。有识之士如哈耶克者早已指出，理性主义和经验主义之争是表面之争，或曰内部之争，二十世纪的“理性设计”不是理性主义的，而是科学主义的。

我认为，理论兴趣不是理性态度的自发产物。理论的核心观念，即数的观念，一开始并不属于新兴的理性认知，而是从神话系统发展出来的。如果区分解释性的神话和唯美的神话，理论就起源于解释性的神话。一个民族的神话系统开始对世界做出统一的解释，其中的主要内容是：世界的起源、人类的起源、自己种族的起源、人的生活规范。这些都是早期理论继承下来的话题。一般说来，理性态度是反神话的，借重经验对神话、对过度概括、对各式各样的理论、对民族的和帝国的意识形态、对科学主义进行批判。

因此并不奇怪，理性态度的代表人物孔子说周易达于数，同时又说，“数而不达于德”。也并不奇怪，早期重视数的思想家都是偏于神秘主义的。数字之间的联系和世间的兴亡荣辱，是一种可称作神秘的联系。两者的关系当然不是物理因果的联系，但这种联系又不同于现象之间的感应，数是看不见摸不着的，然而人世间的变动却与之相关，或者说，受它决定，正是这样的联系，我们称之为神秘的联系，是神秘主义的主要含义。与之对照，现象感应虽然不是物理因果的，但也没有什么格外神秘的地方。

理论是一种特殊的兴趣，它不是从轴心时代兴起的理性态度发源的，毋宁说它发源于神话。然而，希腊人把理性的态度引进了理论探究，造就了一种新的理论兴趣，产生了以希腊—西方为代表的哲学—科学传统：哲学—科学营建理性的理论，取代了神话式的理论。但我愿不惮其烦地说：这是一种罕见的、奇特的结合，是个例外。

我一向认为，中国人是世界上最为理性的民族，但远不是最富理论兴趣的民族，所谓“唯圣人不求知天”（荀子，《天论》）。这两方面很可能互相关联。我们的神话系统没有得到完好的保存，我们不信宗教，我们设计了完善的官僚制度、科举制度，尽管思想、文学、艺术历久繁荣，技术创新一浪一浪，我们却没有形成强大的哲学—科学传统，这些事情看来是互相关联的。

当儒学和阴阳五行理论合流之际，中国思想史上最富理性的思想家之一王充起而捍卫原始儒学的理性传统，他对各种流行理论的批判是毁灭性的。王充自己并没有提供什么理论，因而也没有阻止阴阳五行式的理论继续流行，始终保持其为中国思想史上的主要理论形态。正如包括拉卡托斯在内的很多论者看到的：与波普尔所声称的相反，证伪并不能毁灭一个理论，只有一个新的、更成功的理论才能取代旧理论。神话和神话式理论不会因为不应验甚至不会因为正当而锐利的批判而消亡，是理性的理论取代了它们。


就事论事的解释与常态

没有理论不等于缺乏对世界的理性理解和理性解释。明成祖为什么定都北京？共产党为什么定都北京？历史学家无需理论，自可以为这些事件提供充分理性的解释。

不过，就事论事的解释行之不远。《列子·汤问》里有一个小故事，讲两个小孩子争论太阳是中午离人近还是早上离人近。小儿甲说，太阳刚升起来的时候离人近，日初出大如车盖，及日中则如盘盂，此不为远者小而近者大乎？小儿乙结论相反：日初出沧沧凉凉，到了中午热得像开水锅似的，此不为近者热而远者凉乎？两个孩子各据一个确凿的事实，对各自所据的事实各自做出了合理的解释，得出的结论却相反。两个孩子都很理性，争论中没有一点点稀奇古怪的东西，不借助理论，也不形成理论。争论停止在这里，据说连孔子也没有办法决定谁对。想一想我们今天怎样解决这个争论，就会明白，要解决这样一个简单的问题，我们也要求援于远非就事论事的理论。

解释是个很宽泛的概念。我们解释一个语词、一个语句，解释一件事情、一个行为，解释一种现象；有时是通过解释为自己的某个做法道歉或辩护，有时则和道歉、辩护毫无关系。

有困惑才需要解释。我们年轻时有个朋友，特别爱解释，咳嗽一声也要解释半天昨天怎么着了凉。其实谁也没觉得咳嗽一声有什么需要解释的，于是大家就拿这取笑他。那时候，“没解释必要”几乎成了个熟语，大家说这话，意思是我什么都明白，所以用不着解释。从“解释”这个词也能看出来，“解释东风无限恨”，一团困惑，一团郁积，解释了，消散了。

只有不寻常之事才引起困惑，才需要解释。实际上只有不寻常之事才是“事”，出事儿了，平安无事，无所事事，Geschehen，happening，event，eventful，what is up（up and not even），这些词语从字面上就表明了这层意思。“事情”可以作广义的理解，他半夜两点睡在床上也是一件事情，但平常却不是这么说的，他下午两点横躺在大马路上才是事情，正常的事情就是没事情，只有发生了变化，有点不正常，才有事儿。

不正常的情况让我们困惑，我们会问，那是什么东西引起的。人们说凡事都有个原因。康德的表述是：凡变化都有个原因。按前面说的，这里的事要从出事的事来理解，所以凡事都有个原因就是说凡变化都有个原因。

但什么是“变化”，还得讲究。孩子年年长，月月变，但我们不问为什么。夜里在睡觉，早上起床穿衣服出门上班，算不算变化？我们一般不在这里谈论原因，更无需解释。夜里四点从床上爬起来光着身子走上大街，这就要个解释了。所以在开始的时候不如就说，不正常的事情需要解释，需要寻找原因。人病了要寻找原因，人活得好好的，就无须寻找原因，实际上也可说没有原因。

有些事情是平常的、自然的，有些事情是不寻常的，这个区别才是关键。中国留学生回国了，邻居问你为什么不留在美国，美国留学生回国了，邻居就不问你为什么不留在中国。看望病人的时候我们常会问他为什么病了，但见到同事时打招呼很少有问你为什么不生病的。他答不上来，首先不是因为他不懂健康学，首先是因为他不知道你要的是哪一类答案，不知道你怎么会问出这个问题来。他心里想：你才有病呢。

然而，正常不正常似乎没有明确界线。巴黎客会奇怪一个人是怎样变成波斯人的，波斯人却一点儿也不觉得奇怪。这也是因为，波斯人好好的就是波斯人，不是变成了波斯人。概括说，什么是正常的什么是不正常因而是需要解释的，是依视角不同而变化的。哪种解释是成功的，也依这个特殊困惑所从出的环境而定。

恰恰在这里，我们看到了，理论和通常的解释是不同的。“每个物体都保持其静止或匀速直线运动的状态，除非有外力作用于它，迫使它改变那个状态”。[37]这个定律，连同另外几条定律，解释了天下万物的运动与静止。我们能在什么意义上说，牛顿的理论是从一个特殊的视角提供的？它所解释的是哪一个特定环境中的困惑？


理论解释

虽然理论兴趣生自理解世界的兴趣，但理论兴趣是一种独特的兴趣。理论整体对世界做整体的解释，而不是就事论事的解释。理论通过一套原理来解释不同领域的现象，以不变应万变。数解释了皇朝的接替、音乐中的和声、季节的变化、社会正义的形式。汤因比提供的历史理论以一个单一的样式解释了形形色色民族的历史。加速度不仅解释了直线运动，也解释了曲线运动。在理论面前，没有正常不正常之分。理论最多承认有必然偶然之分。

在理论建构过程中，对特殊事件的理解逐渐让位于理论本身的系统性和概念规格的整齐一致，理论概念逐渐减少对经验的依赖，逐渐增加对同一理论体系中其他概念的依赖，最后达乎理论概念之间的互相定义。理论兴趣就像定义的兴趣，我们都懂得跳、飞、国家、色情这些词的意思，但很少有人想去定义它们，更少有人能够定义它们。实际上，理论在很大程度上就是从定义开始的。刚刚引用的牛顿那部惊天动地的著作，一上来先是八条定义。

我们可以用一个比喻来说明日常解释和理论的区别。

理解是一条路，在芜杂的野地穿行，让我们到达各个角落，看到野地里各种风景。乡间小路、林中路、山上的小路，这些路依地势的起伏蜿蜒踩踏铺垫，忽然宽了，忽然窄了，忽然平缓，忽然陡峭。为了更多的人走，为了走得快捷，为了把各条路连在一起，人们不断提高路的品质，最后，我们有了高速公路。这时候，事情倒转过来了：高速公路保持自己的规格，路不再随地势变化，工程建设者改变自然地势以适应自己的规格。你就照120公里的时速朝前开，不管你是否在越过河流或翻过山冈。（我们还可以延伸这个比喻。高速公路快捷、安全，但到不了你家门口。为此，以及为其他缘故，我们为高速公路配备各种辅助措施，指示牌、支路、加油站、荧光灯，等等。）

理论的动因往往是为困惑寻找解释，但理论自有其目标，那就是重新陈述实在。在理论/现象两分中，理论指陈实在。理论不是对实在的描述，而是对实在的指陈，我们有多种办法来描述一棵桃树，但我们只用桃树来指称桃树。实在只有一个，只有一个关于实在的理论是正确的。对明成祖为什么定都北京可以有不同的就事论事的解释，一种正确的解释不一定排除另一种解释。可是作为对实在的把握，两种不同的理论不能同时都正确。如果热是由分子运动决定的，它就不是由热素决定的。自然选择论和创生论不能同时都是正确的，除非它们是不同层次上的理论。

正因为理论的鹄的在于从整体上把握实在，所以，解释成了一件外在于理论的事情，和理论建构分开来的事情。正因为理论和解释分开，才谈得上理论的解释力，也就是说，我们通过其他途径建构理论，然后把解释力视作检验理论的一个标准。例如，数学不是通过不断从物理现象加以抽象得到发展的，它根据自身的逻辑发展，但我们不断用它的物理意义来评价它。

当然，人们有理由期待正确的理论一定具有解释力。实在产生现象，因此，只要我们真切把握了实在，现象原则上总是能得到解释的。对实在的真实把握和对现象具有解释力是同一件事情的两个方面。

不过，我们已经说过，就结构性理论来说，实在与现象不是一一对应的，因此，如何用一个特定理论来解释现象仍然可以成为一项独立的工作。而且，对一个具体事件的解释有时需要调动多种领域的理论，解释太阳为什么中午比早上热要借助几何学，解释太阳为什么显得早上比中午大要借助心理学，解释恐龙为什么忽然灭绝的解释则需要借助地质学、天文学、生物学等多种科学理论。所谓理论解释就是基于理论做出的解释。所谓科学解释，就是基于科学理论作出的解释。科学解释并不等同于理性的或正确的解释。科学理论从不意在对某一困惑做就事论事的解释，它提供整体的、系统的解释。

由此产生出一个奇特的现象：原本不令人困惑的事情会由于理论——包括正确的理论——而成为令人困惑的。哥白尼理论是关于太阳系的正确理论，但若接受这个理论，我们会问：为什么我们不觉得地球在转动？我不是说哥白尼—伽利略—牛顿理论不能对此加以解释，我是说，我们一开始并不觉得大地静止不动、太阳东升西落这些事情需要解释，它们是再正常不过的事情了，如果有人竟觉得这里有什么蹊跷，他也是在琢磨太阳没长腿怎么能在天上行走或每天升起来的是不是同一个太阳。是哥白尼理论使得我们为什么不觉得地球在转动成为一个问题，成为一种需要解释的现象。理论也许是从某些日常困惑开始的，但它并不总在那里解释我们原初的那些困惑，理论在解释这些困惑的过程中产生出新的困惑，包括使原本最正常的事情成为难解之事。物理学家天天在解决疑难问题，其中哪个是我们平常觉得困惑的问题？一个充分发育的理论的“解释力”基本依赖于它是否能成功地解释它自己产生出来的疑难问题，因此，外行无法判断它的解释力，因为若不首先了解这个理论，我们就连它面临的是哪些疑难都不知道。

理论很少回过头来照顾它原本由之生发的问题。正确的理论将能够能解释引发理论思考的原初困惑，然而，对于理论思考来说，这一点变得无关紧要了。因为理论旨在揭示实在的普遍机制。蚯蚓没有爪牙之利，为什么能上食埃土下饮黄泉？等我们弄清了环肌、纵肌、刚毛等等，蚯蚓的事儿我们差不多已经忘了。这是一种得鱼忘筌。人们责备理论越走越远，最后和我们平常所想的事情脱节了。这种责备误导了我们的怨气。回答“用心一也”能保持思考的原初意义，但那不是理论。理论本来就会越行越远。

理论家有时会掉过头来解释我们的一些日常困惑，但那不是理论家的本职工作，而是科普工作。除非由于理论在诗人的眼睛里太灰暗了因此从根本上否定所有的理论，否则，我们不必为理论远离我们责备理论家，仿佛只有“用心一也”这样的理论才是好理论。这里的确隐藏着某种应当责备的东西，那就是在用不着理论的地方非要祭起理论大旗的做法。


理论与常识

摩尔能够靠举起自己的手来反驳贝克莱吗？据记载，在讨论巴门尼德和芝诺“无物运动”的说法时，第欧根尼一语不发地在学生面前走来走去，一个学生对他的反驳表示满意，却受到了第欧根尼的斥责：论证不是能够用行动去反驳的，对方提出了理由，你就必须用理由去反驳才有效。这大致也是说，我们不能满足于感官确信，而必须诉诸理解。[38]

在说明理论态度的时候，这则故事可谓经典。事实胜于巧辩和雄辩，但事实并不胜于理论。理论所把握的世界才是本质上真实的。你不觉得地球转并不证明地球不转，你看到了你外面有山有水并不证明山和水在心灵之外。不是要你看，是要你论证它错。理论基于这样一种观念：可见世界是由不可见的机制控制的，而只有一种非感觉的认识，只有启示、灵感、直觉或理性，才能认识实在的机制。理性才能认识本质，这样的观念指引着理论，结果，从理论态度来看，不是事实胜于论证，相反，是论证胜于事实。

在坚持常识和直接证据的plain man眼里，日心说和贝克莱干脆是些奇谈怪论。相形之下，阴阳五行要可信得多，因为阴阳五行要么可以直接得到经验的验证，要么模模糊糊不着边际，不知道算不算和常识冲突。日心说和贝克莱却直接违背常识。然而，如果理论家不敢承受和常识的冲突，就没有任何新理论可能问世了。（不过应当提醒，虽然贝克莱和哥白尼都同常识冲突，但它们是两类不同的冲突。在一个层面上，常识层面上，的确是太阳在旋转，只是在另一个层面上我们才能说地球在旋转；常识和理论都是对的。但贝克莱和我们却是在同样的层面上争论外部世界是否自在。这个区别将把我们引向一个后面将探讨的问题：哲学是理论吗？）

然而，理论虽然超出常识，甚至在表面上和常识相冲突，但是，如果我们的世界是个统一的世界，理论不是归根到底要和常识相统一吗？不是最终要得到常识的验证吗？

科学也许需要说明它的论断只是表面上和常识冲突，实际上两者并无冲突，科学家也许会停下来说明一下为什么我们不觉得地球在转动，为什么我们看不见第四维空间，但这显然不是他的主要工作。一个理论的反对者也同样不在这些事情上做文章。专家提出另一些事情来质疑新理论。正反双方同意的是：他们是在另一个世界中争论，在一个本质的世界中争论。普通人问哥白尼：那我怎么不觉得地球在转？专家问：为什么我们观察不到恒星的视差？我们觉得初升的月亮个头大，天顶的月亮个头小，这也许在心理学上是个有趣的问题，但没有哪个天文学家会因此有一秒钟的犹豫，重新考虑一下月亮离开地球的距离从傍晚到午夜是否有很大差别。

科学并不回到plain man。各式各样的理论都是傲慢的。理论各式各样，但它们的理论家在这一点上是相同的：他们面对的是真实的世界。理论家都是洞穴比喻的信奉者。理论家垂问理论和常识是否一致的时候，也不是在用常识检验理论，而是在屈尊解释一下世界为什么在常识眼里扭曲了，常识为什么出现了错觉。


知识与理论

我们通过考察早期的、比较简单的理论看到了理论的一些特点。然而，这些早期理论不都是些错误的理论吗？我们怎么能用错误的理论的特点来描述正确的、科学的理论呢？

简单说，科学理论是由两个部分组成的，理论和科学。理论不一定是正确的，不正确的理论还是理论。要澄清“正确”，我们需要对科学、知识这些词做一点最起码的说明。

追根溯源，科学这个词来自希腊词episteme。希腊的自然学家或哲学家为世界提供解释，他们自觉地把自己的解释和神话解释区分开来，把自己的解释称作episteme。episteme这个词又常与philosophia或哲学通用。在柏拉图那里，philosophos与philodoxos相对，与爱（自己的）看法的人相对，philosophos爱的、追求的是episteme。[39]在亚里士多德那里，philosophia与episteme常替换使用，例如把理论科学称之为理论哲学。[40]人们常说，希腊不区分哲学和科学。但更好的提法是：哲学就是科学。伽达默尔说，一开始，哲学和科学是无法区分的，他还顺便说到，用“哲学”这个词来谈论中国思想或印度思想很容易误导。[41]我百分之百同意伽达默尔的提法。只不过，我们难免有时用科学这个词专指近代科学，所以我有时用哲学-科学这样的写法来指称哲学，用以表明：一，哲学之为科学是哲学—科学，不是近代实证科学；二，今天的哲学已不复是康德之前的哲学—科学。

episteme最通常的一个译法是科学，另一个通常的译法是知识。知识和科学在汉语里似乎离得相当远，乃至我们有科学知识这样的复合词。可是看一看西文，Wissenschaft的词根wissen就是知道，science的拉丁词源scire和scientia就是知道和知识。

词源考察会提供很多提示，但我们不能考察了一下词源就了事。毕竟我们在用汉语说话，汉语里面知识和科学是不同的概念。电视知识抢答节目的冠军有很多很多知识，人身上有208块骨头，霍布斯生于1588年，现在所知的所有家养动物没有一种是由澳洲土著驯化的。但他不因此就是科学家。

Episteme、Wissenschaft、knowledge，知识，这些词指称的范围和侧重的方向有种种区别，我们今天在讨论知识的时候，简直不知道该以哪个概念为本。单就一种语言来说，事情已经足够复杂。在柏拉图的《泰阿泰德篇》中，泰阿泰德对episteme先后提出三种定义，它们大致是：一，知识是陈述出来的原理；二，知识是确实的判断；三，知识是带有论证的看法。对这三个定义，苏格拉底一一加以质疑。这篇对话的结尾处，或者说在柏拉图的全部对话中，柏拉图自己似乎到底也没有提供关于知识的适当定义。亚里士多德把episteme区分为理论的和实践的，但是他很少说到实践的episteme，这时候他通常谈论的是phronisis。

清理知识这一概念的来龙去脉，远不是本文力所能及的任务。我们所关心的是一个醒目的事实：知识这个词，在今天的实际用法中，总是偏向于命题知识，偏向于带有推论的知识，偏向于科学知识，偏向于理论知识。知识是一个比所知道的事情狭窄得多的概念。我们在论文中区分感性知识和理性知识，但是在谈话中只有理性知识才叫作知识，看见门口有个小孩在撒尿不是知识。我们在书本中谈论默会知识或tacit knowledge，然而平常我们并不把会游泳或会打毛衣之类所谓know-how叫作知识。“知识”的这种狭窄的用法也许暴露出了我们今天的知识概念的某种缺陷，西方学者对tacit knowledge或local knowledge（地方性知识、本土知识）的注重表明了克服这个缺陷的愿望，但知识这个词偏向于命题知识和理论知识首先是个事实，是个需要解释的事实。

亚里士多德说，爱知识者不仅要知其然，而且要知其所以然。哲学家所追问的这个所以然，不是就事论事的原因，不是现象的相互联系，而是原理，是事件和现象背后的原理。原理是看不见的，无法通过感官获知，只有通过论证才能通达。论证不是用随便什么论据来解释一个事实，而是把林林总总的现象和事件引向原理。零星知识在原理的统辖之下形成一个系统。理论就是这样的知识系统。以这个系统来衡量，零星知识、博学、默会知识、地方性知识，都是无关紧要的东西。表面上的东西不是真的，或无所谓真的假的。只有知其所以然，只有明白了事物发生的原理，才是对事物的真知。只有系统的知识、纳入了理论的知识、科学知识，才配得上真知或知识这一称号。理论通过论证把关于经验事实的种种知识组织在原理麾下。难怪我们今天说到知识，首先是指这种系统的科学知识。理论把月亮的阴晴圆缺与潮起潮落、与地球是方的还是圆的这样看似互不相干的问题连到一起。

我们可以看到，在这样的光照下，泰阿泰德提出的三个定义实际上是互相联系的。知识是陈述出来的原理（一），只有通过论证才能通达原理（三），只有通过原理得到组织的事实才具有终极的确定性（二）。理论知识的确定性与感官知觉的确定性不是同一类确定性，理论是对实在的把握，理论知识的确定性来自实在本身。

通过理论这个中介，我们能看到为什么在episteme这个概念里，知识和科学合二而一。


哲学—科学之为求真的理论

在我们今天看来，阴阳五行理论是一种错误的理论。然而，亚里士多德关于天体不动的理论也是错的，笛卡尔的以太漩涡理论也是错的。就是牛顿、达尔文，照样有很多错误。但我们似乎不能因此把阴阳五行叫作科学或把亚里士多德和牛顿叫作伪科学。我们马上要说到，亚里士多德处理运动问题和牛顿处理运动问题的方式截然不同，然而，我们能感到牛顿物理学对亚里士多德物理学有一种继承关系，但没有哪门科学和阴阳五行有这样的继承关系。

那么，是什么把亚里士多德、笛卡尔和牛顿从阴阳五行理论区分开来？科学理论在其发展中经历了种种改进，而且在十六、十七世纪经历了一个根本转变，形成了近代科学。例如，我们看到，理论概念逐渐脱去和现象的直接对应，一个概念越来越多地依赖于理论体系内部的结构；理论变得抽象了，同时也越来越富于内在结构；等等。这些都是哲学-科学理论内部的演变，而哲学—科学总体上与阴阳五行类理论的区别何在？

在我看来，这是一个简单的区别。哲学—科学与各种voodoo theories的区别无非是把我们日常实践活动中所具的求真态度带进理论思考罢了。

原始思维的研究者经常强调初民是不注重经验的。列维-布留尔断定，“在原始人的思维中，经验是行不通的”[42]，他们通过感应和迷信来理解事物，而“不需要经验来确证存在物的神秘属性”[43]。在列维-布留尔看来，反对迷信、质疑神话、注重理性和经验，这些特点把文明人与原始人区别开来。

然而，我们前面讲到巫术时曾提到，我们对列维-布留尔的断言必须加以限制。在日常实践活动中，初民不可能是不注重经验的，只有在涉及普遍原理的时候，他们才乞灵于感应和迷信。理性态度兴起以后，人们有两种新的选择：他们可以切断普遍原理和实践活动的联系，所谓绝地天通，专注于地上的事务；他们也可以用处理日常事务的经验方式或理智方式来思考那些原本认作经验不及的、属于神话的领域。后一种选择造就了科学理论，或哲学-科学。

人们在日常生活中是要讲求真实的，你所要去的地方有多远，你兜里还有多少钱，物价高低，知道真实情况比胡乱自信要有益，用流行的话说，更适合生存。然而，对那些天边海外的事情，相信这种传闻还是相信那种传闻，抑或了解的是真实的情况，差别似乎不大。历史学家皓首穷经，证明顺治并没有出家。老百姓没功夫读那些典籍，他们的“历史知识”是从小报从戏说类的电视剧里来的，他们顾自谈论顺治出家，谈论顺治出家的前因后果。我们了解的是实情抑或是虚假的传说，这有什么区别吗？科学家从意大利的岩层研究到墨西哥的地磁波，证明恐龙是被小行星撞击灭绝的，如果恐龙是被火山喷发灭绝的，又怎么样呢，反正都是几千万年前的事儿了。

罗马士兵闯进阿基米德家的时候，他正在研究沙盘上的一个几何图形，他在罗马士兵的刀光戈影下张开双臂试图护住沙盘喊道：“不要动我的圆！”这是一则动人的传说，不知是记述还是虚构，反正这句“不要动我的圆！”流传千古，也值得流传千古。因为它体现了一种极为典型的西方精神，很难套在别种文化头上。稍稍回想一下我们脑子里的历史故事，就明白这个传说不是孤立的。爱真理——这似乎是希腊人—西方人独有的激情。布鲁诺活活被火烧死也不改口：地球仍然在围绕太阳旋转。每一种文明都供奉过仁人志士，杀生取义不是西人的特长。然而，各族人民是为形形色色的忠孝节义杀身成仁，西方人却会为一种与切身生活了无关系的理论赴汤蹈火。圆周率是3.14还是3.15，太阳绕着地球转还是地球绕着太阳转，这些事情无关乎君臣大义，无关孝悌名节，无关乎任何主义，当然更与世俗利益无涉。这种对真理论的激情把西方人送上了哲学—科学之路。

哲学—科学与巫术不同，与阴阳五行理论不同，另一方面又和讲求实际的理性思考不同。简单讲，哲学无非是讲求真实的理论，这种对待理论的奇特态度是特属于希腊传统的。人们常说，哲学—科学是希腊人的创造，伯内特所言科学就是“以希腊方式来思考世界”，“在那些受希腊影响的民族之外科学就从来没有存在过”[44]，并无言过其实之虞。


自然哲学

希腊哲学—科学和近代科学连续而成一个大传统，这是上一节的话题。这是差不多所有谈论西方思想史的人都承认的，其实不必多谈。倒是希腊哲学—科学和近代科学的区别，更让我们关心。

我们把亚里士多德称作科学之父，例如物理学之父。可是，我们读亚里士多德的《物理学》，或希腊的“自然科学”著作，会觉得它们和当时的其他理论著作例如政治学甚至形而上学比较接近，和后世黑格尔之类的自然哲学著作比较接近，而和近代科学著作相差甚远，例如，其中没有什么实验设计和实验结果，没有什么数据和数学公式。今天的物理学学生会想：没有数学还算什么物理学？而亚里士多德恰恰声称，数学无助于对自然的理解。亚里士多德关于自然的理论著作中，有相关现象的观察，但更多引用的无非是我们人人都知道的事例；亚里士多德在这些著作中对这些众所周知的事情提供解释；科学，在亚里士多德看来，就是要解释各个领域中的基本事物-现象的所以然。要把这些基本事物-现象解释明白，我们就必须澄清我们谈论这些现象时所采用的概念。亚里士多德在谈论运动的时候，谈的都是我们每天都见到的各种运动形式，他的工作方法主要是谨慎考察我们用来谈论运动的种种概念，例如时间、空间、运动等等，清除概念中与特定研究不相干的因素，消除概念的混乱和不一致。一句话，按今人对哲学和科学的区分，亚里士多德的《物理学》是一部哲学著作而不是一部物理学著作。这对研究者来说原是常识。亚里士多德《物理学》的第一位中文译者张竹明说：

这是一本哲学著作。不过《物理学》不是一门纯哲学，亚里士多德的纯哲学著作是《形而上学》。《物理学》是一门以自然界为特定对象的哲学……（它）是自然哲学……应译为《自然哲学》或《自然论》。[45]

库恩在《科学革命的结构》一书中提出科学研究范式革命的论断，无人不晓。[46]据库恩自述，他是在读亚里士多德的《物理学》时萌发这一思想的。对《科学革命的结构》一书，批评不断，这里不多讨论，只想指出一点：从亚里士多德的《物理学》到牛顿物理学的转变和从牛顿到爱因斯坦的转变不是同类的转变，前者是一个远为根本的转变，后者则是实证科学内部的范式转变。的确，亚里士多德的物理学和现代物理学那么不一样，如果把其一称作物理学，另一几乎就不可能是物理学。

当然，从自然哲学到近代实证科学的转变是逐步发生的。在笛卡尔、加桑笛、伽利略、牛顿、莱布尼茨那一时期的著作里，我们可以清楚看到自然哲学和近代实证科学的交织和转变：“科学著作包含很多我们今天所称的哲学，科学家还常常作出形形色色的纯粹哲学假设。”[47]但另一方面，在十七世纪，哲学—科学家们开始广泛意识到自然哲学和“纯粹科学”之间的区别，而且为这一区别的重大意义感到不安。因为，当时居领导地位的是哲学而不是科学，科学家要为新的工作方法进行辩护，他花费大量精力来考虑其理论是否具有哲学根据，破费篇幅来论证他的工作是合乎哲学的、是哲学的一部分，有时候则须说明他所做的只是科学工作罢了。这和现在的情形几乎完全相反：现在的哲学家经常要表明自己的工作合乎科学的最新发现，或道歉说那只不过是哲学思辨罢了。

十七世纪科学家最通常的辩护方针是，他的工作是形而下的工作，其原理是一些假设，其形而上学的意义尚不明了。也许将来会明了，也许，它们没有什么形而上学意义，因此，科学工作只是一些方便说明自然现象的假设。这种谦辞经常有意无意为躲避宗教攻击而发，但无论如何它们不是一些字面的说辞，它们或多或少是真诚的。从这类辩护我们一方面看到具有形而上学意义仍然是重要的要求，但另一方面，这种态度也等于为科学的自治开创先例。

从这个角度看，笛卡尔具有独特的重要性，就像他在其他很多方面具有独特的重要性。笛卡尔坚持新物理学的哲学性质，坚持物理定律和哲学原理的连续性，这种连续性当然不是因为哲学原理事后努力和物理定律保持一致，相反，这种连续性完全依赖于这样的程序：物理定律是可以从哲学原理中推导出来的。我们今天从笛卡尔对演绎的倚重把笛卡尔叫作理性主义，以与经验主义相对待，仿佛一方注重推理而另一方注重经验或实验，这种综述在很大程度上错失了要点。笛卡尔的演绎主义是其哲学构想的必然结果，而不仅仅是某种特别的态度而已。从怀疑一切到我思故我在到心物两分到物理事物之为广延的定义到物理学原理到各式物理定律是一个连续体，只有这样才能保证新物理学仍然是哲学的一部分，保证物理学的自然哲学身份。[48]

然而从两个方面来说，笛卡尔都扭转了古典自然哲学。一，亚里士多德的自然哲学和形而上学并不保持严格的演绎关系，而是融洽关系，（better：工作方式的统一性，依赖于自然概念，）是一种疏松得多的联系。二，哲学本身被重新定义了，哲学不再依赖于自然概念，而被允许自行定义其概念，突出的一例是笛卡尔对运动的重新定义，而笛卡尔对运动的新定义是近代力学的基石。[49]


余下的论题

经验与试验

事实的说话方式

事实与逻辑

双重脱主体性

可理解性

自然语言与自然理解

科学实在论和假说

预测与证实

数字化

历史科学与预测

政治科学是否可能？

理论与实践

理论与应用

现代哲学的地位

不可还原的象

最富意义的存在者

（本文载于赵汀阳主编的《年度学术2003》[中国人民大学出版社，2004]。其中最后一节“经验与试验”经扩展，以“经验科学？”为题另行发表。）





经验科学？


物理学、生物学、人类学等等通常统称为经验科学。我认为这是一个misnomer，一个错误的名称。有些名称，虽然基于错误的认识，但我们后来用惯了，似乎不至于造成多大麻烦，例如印第安人这个名称来自哥伦布的错误，但我们今天说到印第安人，并不会把他和印度人混为一谈。但有些错误名称，其错误不是出于对一个孤立事实的错认，而是基于某种总体的错误理解，而且还普遍造成进一步的错误理解，我认为经验科学就是突出的一例。这时候，似乎真如夫子所云，名不正则言不顺，“经验科学”使得人们在谈论科学、哲学的时候多入歧途，让人觉得要谈清楚这些事情，必先正名。

在近代哲学史上，经验主义和理性主义的两分是一条主要线索，简要言之，经验主义主张经验是知识的唯一来源，理性主义则主张经验不是知识的唯一来源，主张有先验的知识，超验的知识，等等。但经验主义和理性主义这两个名称很容易误导。理性主义绝非不注重经验，而经验主义既不格外注重经验，也不格外缺乏理性，按照理性的寻常意义，经验主义者一般倒比理性主义者更加理智、更加理性，因为他们不怎么着迷于神秘之事。就我们眼下的论题来看，更要紧的差别在于，在很多重要的经验论者那里，对经验的理解和我们通常所理解的经验差得很远，例如在休谟那里，经验是由明确界分的、原子式的知觉组成的，而我们通常理解的经验，其突出的特征之一却是互相重叠、交织、组织，这种组织围绕着一个主体，或者说，这种组织造就一个主体。这个主体也许是个人，也许是集体；的确，集体也有经验，中国人对现代性有一种不同于英国人的经验。用比较生僻的词儿来说，经验本身已经是一种“综合”。詹姆士所宣扬的“彻底经验主义”主张说“连结各经验的关系本身也必须是所经验的关系”，[50]比休谟等人对经验概念的理解好一点儿；我还愿进一步主张，经验是一种自组织，一些相对更为有序的经验不断把相对无序的经验组织起来。总的说来，不是好像我们先有一个个孤立的感觉，加起来成为经验。我们本来就是连着经验来感觉的。

叶舒宪先生考证，尽管经和验两个字在古汉语里都是“强力语词”，而且经验这个合成词早在《搜神后记》中即已出现，但当时这个合成词的意思主在验证，与今天的经验概念不同。此后经验这个词又滋生出灵验和亲身经历两种意思，仍然不同于今天的经验。今天的经验一词，是我们仿效日本人用来翻译experience的。叶舒宪先生感叹说：“最注重经验的一个文化却不产生作为哲学概念的‘经验’一词。”[51]

我粗略地考察了一下，今天日常话语中用到经验，都是在新的意义上使用，和古文里的意思不同。古文经验一词有很深的内容，不过，在这篇论文里，我只限于这个词的今义。

按照《现代汉语词典》的简明定义，经验一指由实践带来的知识或技能，二指经历、体验。我们且说第二条。

在我们平常的用法里，经验有时和体验的意思相近，有时和经历的意思相近，德文Erlebnis有时译作经验，有时译作体验，Erfahrung有时译作经验，有时译作经历。但经验和体验、经历也有不同，体验更多是从内心着眼，经历更多是从外部遭际着眼，相比之下，经验则不特别强调内部和外部，可视作两者的统一，或两者不大分化的原始情况。（对经验概念进行考察的时候，很多人很快从体验来理解，这和我们平常对经验一词的使用并不相合，这可能和经验一词的古义有关，不过我猜想这更多地源于中国人进行哲学思考的一种倾向，中国人从事概念思辨时的一种倾向。）

经验也可说包含着内和外，但两者差不多混在一起。经验既包含经过、经历，也包括体会、体验。一个人可能有很深的感情，很丰富的想象，但这些东西都从心里萌发，不是经验。另一方面，变化多端的外部遭际，杂乱无章的印象，浮光掠影的感觉碎片，都不是经验。经验天然就互相勾连，连成一个整体。没有心灵的东西，无论经过了多少变化，或者我们浑浑噩噩经过了好多事，都不是经验。两个人同样经过了一件事情，一个人成了有经验的人，另一个却仍然没什么经验。

前面已说到，我们今天的经验这个词，相应于英文的experience。查英语辞典，experience的第一层意思是对所发生之事的直接观察或亲身参与，特别是着眼于通过这种观察或参与获得知识。第二层意思是实践知识或技能。第三层意思是组成个人生活或集体生活的意识事件。第四，亲身经历。在各种各样的定义里，亲身参与、直接观察都是主要的因素。

的确，经验经常可以解作亲身参与、直接观察。不过，参与和观察还是有相当区别的，在很多场合，我们专门把当事人和旁观者对举。比较之下，参与要更贴近经验。小说家要写一本囚犯的生活，通过关系把自己投到牢房里。我有一个朋友说起，几十年前在”文革”时期，他为了观察得更真切，才参与到很多政治活动之中。这些都是从旁观转向参与。但我们还是怀疑，为了体验生活安排自己住进牢房的人所经验的东西，未见得就是真被判了二十年徒刑的人所经验到的东西。有些经验，不仅单从外部观察不足获得，就连参与也还隔了一层。经验里还有某种经受、承受、承担的意思。就生活整体来说，我们不是参与到生活中，而是早就卷在生活的激流之中，或者早就飘浮在一潭死水之中。

卷在生活里、经验、参与、观察，这些语词提示了一个系列，从迷在生活的中心到站到生活的外面。当局者迷，旁观者清，要从事科学，就必须在一定程度上跳出经受意义上的经验，向观察这一端移动。从汉语辞典和英语辞典都可以看出，经验和获得知识、技能联系紧密，在哲学讨论中，人们更是倾向于从获得知识这个角度来看待经验，所以，经验中的经受这个因素就比较隐没，观察这个因素就越来越突出。但是在很多场合，经验和观察还是可以区分的，也应当区分。我年轻时生活在没有电灯的乡下，像古人一样，对星空有深厚的经验，月盈月亏，斗转星移，这些是我对世界的重要经验。但是我从没有经验到行星的周年运动，只是读了天文学，通过仔细观察，才观察到这类运动。斗转星移是眼睛看到的，这时候眼睛连在心里，看到的东西被编织到了经验的整体之中；行星的周年运动也是用眼睛看到的，这时候眼睛连着头脑。观察不仅是更加仔细地看，而且还提示着很多别的因素，可以说你无法直接看到行星的周年运动，为此你需要一种方法，把一日夜转动一周的星空设想为静止不动的坐标，最好是画一张星图，隔几天就标出行星在星图上的位置。在很多情况下，观察还要依据某种理论才能展开。

不难注意到，经验所含的体验这层意思，在观察中基本上被清除了。观察在广义上仍是经验，但它脱出了体验。经验带有主体性，观察是去除经验中主体因素的一个途径。

在远古时候，天象是人类经验中最重要的一部分。日出日落，斗转星移，这些是连同光明与黑暗、吉祥与灾祸、希望与恐惧一起得到经验的。日月星辰在原始生活中具有特别重要的意义，人们一开始就热衷于观察它们，这些观察源于一些与科学无关的兴趣，然而，天文学最早成为一门成熟科学，却在很大程度上要归功于人们对日月星辰的观察，归功于人们把观察和感应隔离开来。日月星辰特别适合成为系统观察的对象，因为它们几千年都以同一的、稳定的方式在天上运动。古代天文学家逐渐把观察资料从天人混杂的经验中清理出来，用数理模式来解释这些观察资料，形成了第一种古代实证科学。

在十六、十七世纪兴起的科学革命时期，智者们开始对其他现象领域进行系统的观察。这些系统观察和仪器的发展大有关系，形成了一个仪器促进观察、观察索求仪器的加速循环的局面。望远镜和显微镜是最突出的例子。我们今天已经视作常识的天体宏观世界和细胞微观世界，都是那个时代开始观察到的。

与仪器观察同步发展起来的是科学实验。伽利略是第一个用望远镜来从事科学观察的人，同时也是第一个设计了多项科学实验的人。在比萨斜塔上做落体实验的故事人所周知。这个实验是不是伽利略做的，专家们曾长期争论。但即使把比萨斜塔实验放在一边，伽利略仍毫无疑问是一位实验设计大师。他进行了斜面实验，摆实验，流水碰撞实验，制造摆钟的尝试，等等。西芒托学院、英国皇家学会以及那一时代的其他科学家对各种科学实验的巨大热情，随便哪本科学史都会给我们留下深刻的印象。科学热衷于研究这些实验所产生的新事实，这些新确定的事实取代经验事实成为引导科学理论的主要依据。

无论比萨斜塔实验是否做过、是谁做的，我们都不难设想，从比萨斜塔顶上抛下一块软木和一个铅球，它们下落的速度将是不一样的。换言之，这个实验将不能证明落体定律，反倒否证了落体定律。经验一向表明，重物下落得比轻物更快。难怪库恩评论说，伽利略的定律优于亚里士多德的定律，“并不是因为它更好地表达了经验，而是因为它由感觉揭示的运动的表面规则走到了背后更本质的但被隐藏着的方面。为了用观察来验证伽利略的定律需要特定的仪器；孤立的感觉不会产生也不会确认它。伽利略自己并非从观察得到这个定律，……而是由一个逻辑推理链条得出的”。[52]

我们也许会说，如果我们在一个长长的真空管中做这个实验，就会证明伽利略的定律。是的。然而，我们没有眼见物体在真空中下落的经验，在我们的经验世界中，物体总是在空气阻力中运动的。

伽利略那个时候还没有制造一根长长的真空管的技术。但伽利略另有办法，为了减少空气阻力对落体实验所起的作用，他设计了斜面实验和钟摆实验。斜面滚落实验说明，物体落地的时间只与高度有关，与斜面距离无关。

斜面实验在一个极为重要的意义是个经典的实验：我们能够看到球从高度相同而长度不同的斜面滚落到地面的时间相同，[53]但是比较起真空管中重物和轻物同时落地，斜面实验的结果说明了什么，却不是那么明了。摆实验更是这样。我们需要通过讲解向观众说明这些实验的结果证明的是什么定律。如果能设计出一个直接诉诸观察的实验当然最好，因为直观有最强的说服力。但有时做不到，那就设计另一个实验，通过逻辑推导来让实验结果说明某个道理。

我们通过一系列逻辑推导把看到的东西和所要说明的道理联系起来。实验所产生的直观加上逻辑推导，这两者的联合，将是科学实验发展的方向。当这个逻辑推导过程越来越复杂，实验证明了什么道理就逐渐成为只有科学精英才能理解的东西。

汉语里常说经验事实（英语里也有empirical facts的说法，但似乎远不如经验事实那么常见）。我们身处现实之中，有所经历，有所经验，这些经验互相交叠，一般不称作事实。我们差不多只在命题水平上谈论事实，[54]而经验一般是在亚命题层面上说的。然而，或因此，“经验事实”是个不错的短语，一方面，经验事实突出了经验的公共可观察的一面，和体验意义上的经验相区别；另一方面，经验事实指称那些有经验来源的事实，和单纯观察获得的事实、特别是和实验室里生产出来的事实相区别。冰冷火热是些经验事实，斗转星移是经验事实，夜里在野外生活过的人都经验过这些，它们是极为深刻的、打动人的经验，这些经验融入了民歌和文人诗，融入了历史学家的视野。行星有时候逆行则是观察到的事实，即使长期生活在乡下的人也经验不到这个。强力中子轰击原子核引发链索反应，这是实验室里产生出来的事实，我们完全经验不到。当然，这个裂变产生的巨大作用，如原子弹，我们是可以经验到的。借助仪器进行系统观察，借助科学实验，我们获得了大量的新事实。人们有时说，观察仪器和科学实验大大扩展了我们的经验世界。但按照本文所强调的经验和观察、实验的区别，我们应当说，大大扩展了的是事实世界而不是经验世界。从看到木星的卫星到测定光速，这些都是些新类型的事实。这些新事实不仅从前没有经验过，而且我们若不是通过这些仪器和实验就永远无法知道有这些事实，它们不能被直接经验到，不是“经验事实”。我建议在这个特定的意义上使用“经验事实”这个短语，以便向自己提示经验和实验的根本区别。

如果说经验含有经受、遭受的意思而观察则较多探究的主动性，那么，实验就是在某个明确的目的的指引下进行的。经验是我们不期而然的遭遇赠与我们的，实验却是设计出来的。我们经验，无需理论，而实验的设计却总是由理论指导的，弗拉森甚至说，“理论的真正重要性在于它是实验设计的一个要素”。[55]

实验通过改变实验条件来改变实验结果。事件被分解为各种条件，或者说，自然被条件化了。由于条件的明确分离，实验比观察更明确地把经验统一体中的主体成分和客体成分加以区分，从而更有效地清洗掉经验中的主体成分，保证了事实的纯粹性。此外，实验是可重复的，为公共研究提供了新的平台。然而，最关键的一点是，从伽利略的斜面实验和摆实验开始，实验逐步把理论与事实清楚地区分开来。

实验结果和经验当然不是截然可分的，但很容易看到近代科学的实验在总体上与经验的区别。实验结果不是以直观方式显示结论，而是在一个人工概念系统中通过一系列推理和运算达到结论。反过来，如果没有一个相当成熟的逻辑-数学框架，科学家就无从设计实验。诚如心理实验大师皮亚杰所言：“没有逻辑—数学的框架，就不可能达到实验的事实。”[56]

我在努力说明经验和实验的区别。实际上柯瓦雷早已明确指出，我们不仅需要把经验和实验区分开来，甚至应当把它们“对立起来”。[57]如果是这样，我们再来重新考虑“经验科学”这个说法，就会觉得，把近代科学叫作经验科学是不妥当的，相形之下，亚里士多德的“物理学”倒远为贴近经验。

经验科学这个词，可说是empirical science的译名。在empirical这个词的辞典解释中，我们常能见到这样一条：由经验和实验来验证的。相对于完全无须验证的东西，无论是由经验验证还是由实验验证，验证都是验证。然而，在验证范围之内，由经验验证还是由实验验证，却是大不一样的。在亚里士多德的自然哲学中，物体通过接触来传递力，从而引发某种运动，这是可以验之于经验的，所谓验之于经验，无非是回忆一下或想象一下我们平常经验到的相关情况是怎样的；在牛顿力学中，物体会由于超距引力作用而产生运动，这不是我们的经验告诉我们的，所以需要实验和计算来证明。克里克“不客气地说”，“哲学家更喜爱想象中的实验而不是真正的实验”。[58]克里克是在批评哲学家，我未见得赞同他的批评，但我赞同他的观察，只不过，我愿进一步提醒，所谓“想象中的实验”，不如说是一种回忆，这是从柏拉图到海德格尔和维特根斯坦都欣然承认的。

当然，并不宜把亚里士多德的Physika和生物学叫作经验科学，它们是哲学的一部分，是整体理论认知的一部分，自然哲学这个传统名称是一个远为适当的用语。我在别的地方谈到过，[59]亚里士多德的“物理学”和牛顿的物理学有本质区别，为了避免误解，我们应始终把亚里士多德的Physika翻译成“自然哲学”。这里不再就此点多加论证。一般说来，自然哲学依赖于经验，依赖于经验事实，是我们的自然理解的形式化；而实证科学越来越依赖于通过仪器观察到的事实，依赖于可以通过实验生产出来的事实，是对世界的一种计划，一种计划性的探索。也因此，哲学更加代表“精神的自然倾向”，因为“精神的自然倾向是对实在的直觉和推理而不是实验”。[60]

自然现象在其丰富性中被我们经验，哲学家剥除经验中的纯主体成分，确定经验事实，同时在经验中寻找形式线索，确立这些线索的逻辑统一，形成理论。近代科学则相反，它从由理想简化的条件开始，通过改变条件和增加变量得到更复杂的模型。经验世界的丰富性首先是说，我们面对的是形形色色的现象，在品质上互异。而“牛顿主义甚或整个科学革命的最深层的意义和目标，恰恰就是要粉碎……一个充满（品）质和可感的世界，一个沉醉于日常生活的世界，取而代之的是一个精确的、可以被准确度量并且被严格决定了的（阿基米德式的）世界”。[61]

如果经验科学的确是个misnomer，那么我们该怎样命名十六、十七世纪科学革命后所诞生的种种科学呢？这是一个需要另文讨论的课题，这里只提示几点。

一个选择是实验科学。从上面所说的，实验科学似乎是个选择。皮亚杰以及其他许多论者对此持反对意见，他们指出，科学结论有好多也是无法实验的，例如天文学、地质学的很多结论。不过我们前面已经提示，科学逻辑可以把不能通过实验验证的事情转换为可以通过实验验证的东西，实际上，天文学家并不整晚在天文台观察天象，地质学家并不成天在野外考察，天文学、地质学这些学科的成果，像其他学科的成果一样，绝大多数是从实验室里产生出来的，而且越来越是这样。所以说，实验和逻辑是分不开的，科学逻辑是科学研究里的辅助线，把看似不能实验的东西转化为可以反复实验的东西。

然而，关于实验在近代科学中的地位，还有更深一层的争议。我个人更同情的理解是：近代科学的发展来自对世界的一种整体的数理筹划，注重实验更多地是这一筹划的结果而不是其原因。所以，我不赞成用实验科学来概括近代科学。

自然科学这个名称怎么样呢？尽管自然这个词的意义如今在很大程度上与从前作为本性和自然而然的自然差不多正相反了，尽管按照自然的原意，如今的科学是以一种极其不自然的方式进行工作，但是，毕竟自然这个词现在早已有了通用的非人的含义，在这种新的意义上，自然科学这个用语是成立的。只不过，这个用语是就自然科学与社会科学的区别而言的，而不是用来总括近代科学的。而现在所谓的社会科学，恰恰是由于它有某种和自然科学本质上相通的地方才成其为科学的。

相比之下，我觉得实证科学这个用语比较恰当。实证这个词来自佛学，意指体证，意思和经验这个词的古义接近，而和现在所说的实证的意思差不多是相反的。不过，这个词也早就被用来翻译positive了，佛学里用到实证的，我们现在似乎都可以用体证代替，从而把实证这个词留出来作为positive的译名。当然，要论证近代科学的实证本性，还需要对理论和假说、感受和接受这些概念作进一步的梳理。

（本文发表于《云南大学学报》2004年第2期。）





社会生物学与道德问题


这次有幸到同济大学这样著名的大学来做一次讲演[62]，我要特别感谢孙周兴教授。据我了解，这个系列讲座主要是邀请一些有成就的学者，来教给一些我们原本不知道的事情。但孙周兴特别留出一次机会，让我来讲一个我刚刚开始摸索的题目。我相信孙教授是有道理的。思考而得结论，固然是最好的事情，但尚未结论的思想，乃至不知道会不会有结论的思想，同样是很重要的，往往还是思考的乐趣的主要来源。我站在这里，虽然没有什么东西好教给你们，但是很希望我所选的题目能引起你们的兴趣，大家一同来思考。

这个题目，是社会生物学与道德问题。社会生物学是个新兴的但很繁荣的学科，不是一个短短的讲演所能介绍的，我这里所提供的社会生物学只是最粗略的版本，所提出的质疑是原则上的。很多争点，需要远为更加细致的分析、讨论，那会是更有意思的事情，可惜无法今天来做。

社会生物学不是一个封闭的学科，通俗的社会生物学著作自由引用人类学、心理学、社会学、经济学等学科的材料和成果，我下面也是一样。我的真正关注点是一般科学与道德问题的关系，社会生物学与道德问题只是一个突出的例子。

事先说明，我今天的目标是尝试澄清社会生物学和道德问题的关系，而不是回答何者为善何者为恶，我将最多表明我们不能从哪里开始来探讨善和恶。就此而言，我们倒已经开始为讨论善恶做准备了。


自利论

我们所要讨论的威廉斯、威尔逊、道金斯这些学者，是三四十年前提出其主要观念的。然而，他们的观念框架，和近代以来十分流行的自利论相去不远。马基雅维利、霍布斯他们认为，个人自己的目标是其行为的唯一标准。所以，在介绍社会生物学对道德问题的一般见解之前，让我们先简短讨论一下自利论。

自利论可以说是一种理论。不过，道德理论和量子理论不一样，量子理论你没学过就一点儿都不知道怎么回事儿，道德理论呢，就其大意来说，和我们平常的议论似乎差不了太多。一种道德理论，无论它多玄奥多复杂，它的基本论点似乎和我们老百姓的议论没多大差别。街上的人有时也会说，嗨，人谁不为自己着想！人都是自私的嘛！

首先我们来澄清一下，这种理论是在描述我们实际所是的情况，还是要教导我们应该怎样做。用比较专门的话来说，它是描述性的还是规范性的。我们等地铁的时候，实际上堵在车门口，这不等于我们应当堵在车门口。如果自利论是描述性的，那么它就是主张：人们实际上是为了追求个体自我的利益和幸福而行动。如果是规范性的，自利论就是主张：人们应当为追求个体自我的利益和幸福而行动。

就自利论的通常表述来看，它显然是描述性的。实际上，如果自利论是一种规范，它会碰到一种麻烦：告诉别人、特别是告诉与你的利益相冲突的对手他应当自利，往往对你自己是不利的；即使你教给对手自利论，他也要想，你教给我这种理论只是因为它对你有好处，你我的利益冲突，对你有好处的恐怕不会对我有什么好处，我还是不要相信它为好。

看来，自利论不是规范性的而是描述性的。然而，作为描述，自利论似乎明显不合事实。在我们的日常世界里，似乎并非所有人时时处处都自私自利。有些人不那么自私，我们所有人有时候都会帮助别人。

自利论者可能争辩说，过度自利会引起他人反感，结果反而不能达到自利目标，不那么自私会让人喜爱，结果反而得了好处。然而，如果人本性就是自利，怎么才叫过度自利呢？为什么过度自利会引起他人反感呢？

也许，自利论者实际上是要说：利他只是表面的，甚至是装出来的，在本质上，人人都是自利的。这一点，我们后面再细论，眼下说一些不像装出来的利他事例。

最常见的一个例子是妈妈为子女牺牲自己的利益。也许这不是好例子，子女是妈妈的心头肉，为子女谋福利就是为自己谋福利。但一个巴勒斯坦青年身上绑了炸药去施行自杀性袭击呢？你可以反对这种行为，可以认为这种行为错误、愚蠢甚至罪恶，但它发生了，是个事实，需要解释。你用宗教信仰来解释是不行的，因为我们本来就是要问，如果人本性自利，而不是利真主，那么为真主献身的宗教感情是怎么产生的呢？自利论者最多可以这样解释：这个青年为了显示他是个英雄，是为了图个虚名，名也是自我的一部分，名利名利，名还放在利前面呢。

此外还有一类事例需要解释。我明知道赌博对我有害，但我上了赌瘾，一到晚上就手痒痒，最后赌了个倾家荡产。也许，自利论者会这样解释：安居乐业是你的利益，过把赌瘾也是你的利益，你赌得倾家荡产，是你禁不住眼前利益的诱惑，损失了长远利益。

我们前面说到，一种道德理论的基本论点似乎和我们老百姓的议论没多大差别。那么道德理论是干什么的呢？它的一个基本任务，甚至它的整个基本任务，似乎在于把话说圆。你无须任何理论训练就能说出人都是自私的，但你非得是个理论家才能把看起来一点儿都不自私的行为说成实际上是自私的。

把话说圆并不容易。母亲为子女牺牲自己的利益，可以说，女儿的利益就是母亲的利益，这话虽然有时不错，但在另一些情况下，女儿的利益并不是母亲的利益，母亲女儿经常会发生利益冲突。眼前利益和长远利益是另一个麻烦，用金里卡的话来追究：什么样的“时间贴现率”决定何者是我们的真正利益呢？眼前利益哪点儿不如长远利益呢？[63]只说我们为自己的利益行动太宽泛了。

让我最后再设想个极端的例子。你这个人拧，就是不信自利论，为了反驳它，什么事情对你不利你就偏做什么，急了你就去自杀。坚持自利论的理论家会说：反驳我的理论是你的欲望，为此你去自杀，那是你要自杀，说到头来，你还是做了你自己要做的事儿。“你要”是你的一部分，因此你还是自利的。

上面说到的这些驳难，以及自利论理论家所做的反驳难，都是我从书上抄来的。这些反驳难站得住脚吗？至少，我们会有一种感觉：随着论辩的发展，自利的概念越讲越宽，最后变得太宽泛了。在平常的意义上，我做的事并非总等于我要做的事儿，有的事儿，我不要做但不得不做，例如有人用刀抵在我后心口我不得不把钱包给他。我们的语言，我们的思想，区分我要做的和我虽不要做却不得不做的事情。用不自然的语言把它们都人为地叫作“要做”，话说圆了，思想还是不圆，在我们的思想里，我做的和我要做的还是有区别。

我当然不敢说上面的三言两语就驳倒了自利论，但我相信要把自利论说圆的确不容易。


自私的基因与利他行为

达尔文本人对人类道德的自然起源问题有极大兴趣，曾在《人类的由来》等著作中，尝试用自然选择来解释大量的相关现象。[64]达尔文这一方面的思想，经斯宾塞等人继承、扩展，形成了早期的社会生物学，那时更多叫作社会达尔文主义。不过，今天我们说到社会生物学，是由威廉斯、威尔逊、道金斯这些学者重新创建的一个学科。上个世纪上半叶，社会生物学和纳粹连在一起，二次大战以后的几十年里，社会生物学声名狼藉，很少有人做这方面的研究，即使做，往往也不敢径直打出社会生物学的旗号。直到七十年代，这个学科才重新复兴。1966年，威廉斯出版了《适应与自然选择》一书，开创了新达尔文主义，其中的一个重要思想，也许是最重要的思想是，不存在与群体有关的选择[65]，更进一步，选择被确定在基因层面，而不是我们通常理解的个体层面。1975年，威尔逊的《社会生物学》出版，标志着当代社会生物学的诞生。1976年，道金斯出版了《自私的基因》，使社会生物学人所周知。

自私的基因这个理论是相当简单的，大意是说，自然选择的单位是基因，生物个体，包括我们自己，都只是基因复制自身的“生存机器”，而基因则是这台机器的“发动机”。从长时段的自然选择的角度看，只有那些善于保护自己和复制（繁殖)自己的基因留存下来。也就是说，只有那些“自私的”基因留存下来，“凡是经过自然选择进化而产生的任何东西都会是自私的”。[66]“成功的基因的一个最突出的特性就是它的无情的自私。”既然我们人类也是长时段自然选择的结果，那么我们身上的基因当然也是这样一些自私的基因。“我们的本性生来就是自私的。”共同利益这类概念对整个物种来说是毫无意义的，尽管我们在理性上感到这是难以置信的。

近年来，社会生物学这个学科相当繁荣，但是，用生物学来解释人类行为是满危险的，从上面的引文可以看到，它得出的结论经常和我们的传统道德观念相抵牾，很容易让人觉得在政治上不正确，即使在欧美这些比较崇尚科学、言论比较自由的地方，社会生物学还是受到广泛的抵制，这一学科的研究者也吃过不少苦头。不过，我们这里讨论的是学理，不管它政治上正确不正确。

生物行为还有不少现在用基因的工作原理很难加以解释，更不用说人类行为了。例如，为什么那么多物种采用两性生殖这么费力费神的方式，为什么人类会采用一夫一妻制度。不过，我们今天只谈涉及道德问题的一个困难，那就是：若我们都是由自私的基因指挥的，为什么人会有利他行为？这个问题上一节已经开始讨论了，现在我们要从社会生物学的角度重新考虑这个问题。实际上，这也是社会生物学家花了很多精力来加以解释的事情。道金斯声明，《自私的基因》这本书的根本目的就是探讨“自私与利他的生物学本质”，解释为什么尽管成功的基因都是自私的，而我们却会看到“有些基因为了更有效地达到其自私的目的，在某些特殊情况下也会滋生出一种有限的利他主义”。

从生物进化的角度来想，最容易想到的是勇敢的工蜂或兵蚁，勇敢的人自己虽然献身了，但他让他的团体或国家保存下来了。这只是我们门外汉的想法，根据基因学说，这是讲不通的，因为，这只兵蚁和那只兵蚁所携带的基因是完全一样的，我死了让你活下来和你死了让我活下来，就基因的传播来说，没有什么区别。但人却不是这样。你的一套基因是独一无二的，无论别的什么人传下他的基因，总和你传下来的不一样。你死了，在下一代中，另一种基因就占了上风。

你可能立刻会想，牺牲自己的利他行为虽然损失了自己的基因，但是有利于保存人类的基因。这不行，因为新达尔文主义已经证明，没有群体选择。用赖特的话说，“即使一个人人无私的部落能胜过一个人人自私的部落，也仍难以看到一个部落一开始是如何达到人人无私的境界的”。[67]

这个困难由于下述事实加重了。英雄死掉了，他的英勇基因没传到下一代。（我们想一想，那些最敢玩命的差不多都是尚未结婚生子的男青年。）这个困难，社会生物学家用一种所谓“血缘选择假说”来解释。大意是：英雄的近亲携带准英雄的基因，英雄虽然死了，但若英雄多半为他的近亲献身，那么，他的近亲得以存活的概率就大大提高了，每一个近亲的英雄基因固然不如英雄本人多，但四五个近亲中的英雄基因加在一起，遗传概率也许抵得上这个英雄，若如此，人类的英雄基因整体上没有损失。（这个假说也被用来解释同性恋的基因遗传。）

这种解释听起来很勉强，充其量是个不成熟的假说。而且，近亲中的英雄基因加起来抵得上这个英雄身上的英雄基因，英雄还是用不着献身。他自己生个孩子就什么都有了。所以，血缘选择假说得假设近亲遗传下来的英雄基因加起来要比这个英雄身上的英雄基因更多。可我相信大多数人同意，人类的英雄基因不像在不断增加。

我们还可以设想，我们逐渐发现善良、友爱等等实际上更加利于自己，于是自然选择把我们引向善良、友爱，达尔文本人就提出过这种观点：“当部落成员的推理能力和料事能力逐渐有所增进之际，每一个人都会认识到，如果他帮助别人，他一般也会得到别人的帮助。从这样一个不太崇高的动机出发，他有可能养成帮助旁人的习惯。”[68]威廉斯继承了这一观点：“一个能使他的朋友最大化和使他的敌人最小化的个体将有着进化上的优势……我认为这种进化上的因素已经强化了人类的利他主义和同情心，同时在伦理学上淡化了对于性以及侵略本能的接受。”[69]

这种解释会有两点困难。一，这种解释和我们对高尚行为的尊敬感觉不尽相合。这听起来不像是个科学争论的理由，但我们后面会看到，这个理由并非无足轻重。二，更直接的困难是，这种解释反过来又使得邪恶变得难以解释了：既然善良和友爱对我们更加有利，那么为什么实际上还存在着那么多邪恶和自私呢？

对这一点，或可争辩说，我们正在进化的途中，因此有些人更多利他，有些人更多利已。这个主张的困难在于，照这种说法，人虽然现在不都是善良友爱，然而有一种向完全的善良友爱发展的趋势。这虽然是个令人神往的未来，但是从人类以往的发展史却看不出这样的苗头。


利他之为策略

多数社会生物学家相信，引进博弈论能部分克服上述缺点。博弈论可以证明，我们从自利出发有可能做出利他的行为，从而不必假定我们有整体的趋善倾向。可以说，正是由于引进了博弈论这一类数学工具，生物进化学说才获得充分的科学身份。“在最终意义上，自然选择涉及一个控制论意义上的抽象概念——基因，以及一个统计学意义上的抽象概念——平均表现型适合度。”[70]很多思想家，包括恩格斯在内，早就断言，一个学科里的数学越多，它就越科学。生物学也应了这个断言。

简单的数理模型似乎会得出结论，赤裸裸的自利会成为理性行动的原则。博弈论中有个简单的模型叫囚徒困境。警察抓获了两个罪犯，张三、李四。警方有足够的证据证明两个人都犯有非法持有枪支的轻罪，每个人都将被判一年徒刑。同时，警方怀疑两人曾合伙抢劫银行，但证据不足，需要罪犯招供。警方分开审讯张三、李四，对每个人提出下述条件：如果你招供而另一个不招，你将被立即释放而另一个将被判20年，如果你不招而他招了，就反过来；如果你们两人都招供，两人都将被判8年刑期。当然，如果两个人都不招，警方只能给每个人判1年。这里共有四种可能性：两个人都不招，各判1年；张三招了而李四不招，张三自由而李四判20年；张三不招而李四招了，张三判20年而李四自由；张三、李四都招了，各判8年。

如果两个人都只考虑自己的利益，那么很容易算出，对于这两个被隔离开来的囚徒来说，无论对方招与不招，自己招供（背叛）都是最好的策略。张三会这样计算：假定李四不招，我招了我将获自由，我不招将判1年；假定李四招了，我招了将判8年，我不招将判20年。张三李四都这样考虑，于是分别招供，结果是两个各判8年。[71]

请注意，如果张三和李四合作，两个人都坚持不招供，结果两个人就会被各判1年而不是8年。这个困境之所以是个困境甚至是个悖论，就在于，尽管客观上存在着一个更好的选择，但那却不是理性的选择。

不过，这个初级囚徒困境模型并不适合于讨论生物演化。演化是个长期的过程，不像张三李四那样的一锤子买卖。研究表明，如果上述囚徒困境对张三李四并非只出现一次，而是多次重复出现，那么，两个人的应对策略就会发生变化。这被称作重复发生的囚徒困境。[72]在重复博弈中，与一味欺骗、背叛相比，采用合作策略（或以德报德以怨报怨的策略）是较佳的选择。

在经济学中，策略等同于基于自利原理的数理计算选择而不是生物的本能反应。但这一点并不妨碍社会生物学采用类似模型。我们可以把理性计算删掉，设想张三们李四们的反应是随机的，在一个长期的重复选择过程中，我们仍可以指望具有合作倾向的那一对张三李四获得了最佳的生存机会。

我们无法在这里深入讨论统计学、博弈论等等，实际上我也没有能力细讲这些。好在我们的话题并不需要进入细节，只要知道结论就可以了。这个结论就是，即使人都是自利的，这却并不会杜绝人的利他行为，因为利他或合作最终能使自己的收益最大化。这一点，无论我们是否意识到，都可以在适应过程中发挥作用。

我认为重复博弈等理论的确和人类时而有利他行为是合拍的。但是仍有许多事情解释不了。我掩护战友牺牲了，从此再也没有我博弈的机会了，重复博弈在这里应用不上。我可能抱有侥幸心理，既当了英雄又保全了性命，作为策略游戏，这会让我得上最高分。但我们还是可以设想苏格拉底或黄继光那样无可侥幸的处境。

更加困难的是，即使在相同情况下，也有人比较利己、有人比较利他。这就很难用基因策略进化来说明了。

我们也许想用“路经依赖”来加以解释：张三和李四由于过去的经验不同，所以他们两个对既定情境的反应不同。例如，张三生活在一个比较友善的环境中，所以他一向是采用友善策略获得最大利益，李四生活在一个险恶的环境中，他一向采用赤裸裸的自利策略获得最大利益，因此，在面对同样情境的时候，张三和李四由于各自的定式不同而采用了不同的策略。

这个解释大致合乎常识。然而细讲起来，它不仅合乎我们的常识，它本来就是我们的常识。它是常识的一种表述，而不属于社会生物学。这是因为，张三形成这样的定式，李四形成那样的定式，是由于他们有不同的经验，由于他们对世界和人生有不同的理解，由于他们培育了不同的信念。这些经验、理解、信念不属于基因，只能在人性的层面上予以描述和解释。我认为，这是整个论题的关键之点，我们后面将较为详细地加以阐论。


策略与道德

在巴西蒙都鲁库（Mundurucu）有个猎头族，他们把所有异族视作猎物，四出掠杀，以获得人头更多为荣耀。马来亚的舍麦人（Semai）在英国殖民者把他们组建成军队之前，几乎从不使用暴力。在社会生物学家看来，这两个民族采用的是不同的生存策略，和道德无关。

在我们今天的开明心智看来，指责猎头族残暴不道德、赞扬舍麦人的和平主义，的确有点儿古板可笑。但这种开明心智，在某种意义上，会不会恰恰是一种自大呢？人类学研究那些落后的民族，那些落后地区的群体。如果我们用人类学和社会生物学来研究一下我们自己呢？（人类学也许天生采取了一种本文化中心论，被研究者被当作对象，研究者似乎天然具有优越地位。）

一个漂亮的农村姑娘进城卖菜，卖出一斤青菜赚一毛钱，一天挣二十几块钱；旁边是发廊街，那里的姑娘一个钟头挣两百块。在社会生物学看来（在经济学看来也一样），她们之间的差别是生存策略的不同。我们是否也可以说，纳粹把犹太人送进焚尸炉、日本鬼子在南京烧杀奸掠，因为他们选择了一种和甘地、特蕾莎不同的生存策略。如果说纳粹和日本鬼子有什么错，那就是他们选择了一种不成功的生存策略，历史表明，甘地成功了，而纳粹德国和军国主义日本失败了。但这是个案。社会生物学，甚至任何学科，大概都很难证明和平最终会战胜暴力。威尔逊说：“可悲的是，那些最擅长使用战争工具的社会成了最成功的社会。”[73]他接着又引用了昆西·赖特的话，赖特干脆说：“文明产生于好战的民族。”[74]从猎头族到征服了美洲的西班牙，都是例证。不说远的，我们今天的世界看起来好像仍然是这个样子。我们也许得把甘地视作一次例外的成功。但这仍然不够。如果没有甘地的同志们同时开展的各种暴力活动，单凭甘地的和平主义是否能够成功，是大可疑问的。无论如何，我们赞赏甘地，不是因为甘地成功了，而是因为他树立了一种道德榜样。

我不是在指责社会生物学不道德。一般认为，科学本来是道德中立的。判断科学的是它真不真，而不是它是否冲击我们的道德观念、宗教传统等等，我们这个时代的人，不能再因为哥白尼学说有可能危及基督教教义来驳斥它，不能再因为达尔文主张人是猴子变的有损人的尊严来驳斥它。

科学是描述性的而非规范性的，它并不告诉我们应当怎样做。道金斯说：“我并不提倡以进化论为基础的道德观，我们讨论的只是事物是如何进化的，而不是讲人类应该怎样做才符合道德规范。”充其量，科学只能为我们应当怎样做提供资讯，就像物价统计部门每周公布各种汽车的实际售价，要买汽车的人可以参考这些数据，但物价统计部门并不决定你该买哪种车子。道金斯特别申明，他像我们一样认为，生活在普遍自私的社会中是极其令人厌恶的，他像我们一样希望建立一个博爱的世界。

可是奇怪，在这一点上，社会生物学和别的科学似乎不大一样，它几乎无可避免地涉及道德问题，无可避免地在提出某种道德性质的判断。如果“我们的本性生来就是自私的”不是道德判断，那什么才是道德判断呢？实际上，社会生物学家无不非常关注道德问题。他们自己也强烈地意识到，科学和道德观念可能发生冲突。恰恰因为道金斯所希望见到的博爱的世界和他所断定的自私基因明显冲突，他才反复重申，道德诉求不要指望从什么生物属性中得到帮助，我们还是“通过教育把慷慨大度和克己利人的精神灌输到人们的头脑当中去吧”。

然而，如果我们的本性生来就是自私的，把慷慨大度和克己利人的精神灌输到人们的头脑中去绝不会是一件容易的事。但我们现在不是在探讨青少年的德育策略问题，真正的问题在于，如果我们的本性生来就是自私的，道金斯所说的实施灌输的“我们”一开始怎么会产生慷慨大度和克己利人的精神？

看起来，社会生物学并不只是提供一些资讯，它是一种理论，是用来解释人类行为、社会行为的理论。要么，社会生物学实际上已经提供了一种整体的道德理论，和其他的道德理论处在非此即彼的地位上；要么，在社会生物学理论中没有通常道德的存身之地，如果它是真的，道德就是虚幻的。简单说，张三慷慨善良，李四阴险狠毒，区别在于他们两个采纳了不同的生存策略。我们赞扬张三道德高尚，谴责李四缺德，只是主观浮面之见，没有科学根据。日本鬼子和抗日战士，赚黑心钱的商人和奉公守法的商人，卖春女和赚辛苦钱的女性，他们的差别是生存策略上的差别，无需在这里奢谈道德。我们用了鬼子、黑心、战士、英雄、奉公守法这些词，它们有道德含义，这只是我们的道德偏见而已。我们不仅编造出这些偏见，而且这些偏见还伴随着强烈的感情色彩：“人类的一切利他行为都伴随着强烈的感情色彩”，人们本能地期望这种行为是无条件的。[75]但我们若细细审视生物的利他行为，我们就会发现这些行为背后都隐藏着自私的动机。利他行为应该被理解为一种变形的利己行为，没有必要“上升到神圣的高度”。

当然，在发现双螺旋之前，我们自己并不知道我们是按照基因的利益行动的，我们会用情义、爱国情操、对上帝的信仰、嫉妒、残忍本性的爆发等等来解释人类行为。猎头族人不知道自己是根据什么在行动，“他们在头脑中创造了一个更简单生动的世界，这个世界里有朋友、敌人、猎物以及起中介作用的森林精灵”。岂止猎头族，即使在科学昌明的今天，我们仍忍不住要谈论朋友、敌人、高尚与邪恶。然而，这是个编造出来的虚幻世界，实际上，“这些森林精灵所起的作用完全可以从生物学的科学意义上来理解”，可以通过生态学原理、生物密度决定论等等来加以理解。[76]


高贵的谎言

我们在这里碰到了最关键的问题，虽然这个问题初听到有点儿奇怪，那就是：从猎头族人直到十九世纪的人，为什么一开始不知道真相，为什么一开始要编造一个虚假的世界，一些虚假的理由，例如道德理由？

你可能会说，因为一旦知道真相，人们可能就不那么勇敢，不那么利他了，道德是noble lies，它让我们更勇敢、更高尚。然而，如果我们当真坚持社会生物学的立场，这种解释就完全站不住脚。社会生物学主张，一个人舍己救人是有生物学根据的，在生物学上是说得通的，否则为什么我们要用社会生物学来解释舍己救人呢？也就是说，按照生物学规律，这个人原本就将舍己救人，那干吗还要骗他呢？或者，他干吗还要骗自己呢？（我们说，大自然通过性快感来诱惑两性从事繁殖，这时我们面对同样的疑问。）

反过来问：如果我们知道不知道生物学反正我们都将这样行动，那么，我们干吗要知道社会生物学呢？也许科学家会说，我们知道了生物学的规律能行动得更好。但这不行。我们将面临同样的问题：我们一开始为什么要欺骗自己？请注意，问题不在于我们欺骗自己，我们无法欺骗自己，只有知道真相的人才能欺骗。问题是，大自然或上帝为什么要造出道德感来欺骗我们。按照社会生物学的理论，生物是按照最有利于自己的方式行动的，既然如此，既然我们知道了生物学的规律能行动得更好，大自然或上帝为什么一开始不让我们知道？而是绕了这么大的一个圈子，两三百万年以后才让社会生物学家发现这些真理？上帝为何要施此狡计？理性为何要施此狡计？

我们还可以换一个角度来表达这种困惑。既然利他行为和利己行为在生物学上是等值的，那么，人类为什么出现了一种倾向，要把利他行为“上升到神圣的高度”？人们为什么要期待这种行为是无条件的，而且还是“本能地期待”？我们一开始设定，利他行为和利己行为在生物学上是等值的，我们没道理专门鼓励利他行为而不鼓励利己行为。

你回答说：这是个骗局，我鼓励你多多地利他，这样一来，我就可以坐享其成了。有些人格外傻，被我们对利他行为的歌颂骗迷糊了，真的去利他了，于是，我们剩下的人就得了便宜。但这还是不行。一开始我们在用利他基因解释利他行为，现在我们发现的不是利他基因，我们发现的是如何让人上当的技巧，这显然不是生物学的问题，而是社会问题。

听众可能觉得这场虚拟的争论已经有点儿荒唐了。的确有点儿荒唐。但我们还是得想一想才能知道，是什么东西把事情弄得荒唐的。

简单说，荒唐来自这样一个事实：我们一时在生物学层面上谈论问题，一时又“不加警告地”转到社会文化层面上，转到人性层面上谈论问题。在我看，这恰恰是社会生物学的根本问题。


人的层面

社会生物学的道德学说和自利论有很多相同之处，但也有一些不同。一，自利论是一种思辨，社会生物学是一种科学。社会生物学的道德学说不是一个单独的道德学说，它和生物学连在一起，因此是一种远为更加强有力的理论。二，自利论要定义利益会碰到许多麻烦，社会生物学很明确：利益就是基因的繁衍。

但是，两者的差别似乎更多涉及论证的材料，而不是论证的路线。乃至我想说，社会生物学的道德理论无非是以科学面貌出现的自利论。自利的单位是基因或自利的单位是个体，两者似乎并无原则区别，只是让我们对有些事情的解释来得更为自然，例如母亲为孩子的福利牺牲自己。不过，即使按照常识式的自利论，这本来也是不难解释的。在另外一些事情上，例如在舍己救人或自杀式袭击这样的事情上，自利论有点儿为难，社会生物学也有点儿为难，甚至更加为难。在这类事情上，即使采纳了重复博弈的理论，也并没有解决前人的困难。前面曾讲到：我掩护战友牺牲了，从此再也没有我博弈的机会了。我们还讲到：问题并不在人类生活中既有利他行为也有利已行为，而是，即使在相同情况下，也有人比较利己、有人比较利他。

我还不是在追究有哪些具体的社会生活现象，生物社会生理学尚未提供满意的解释。也许随着社会生物学的发展，这些现象最终会得到解释。我的claim要强得多：社会生活现象原则上不可能由生物学理论得到解释。

要论证这一点，我们就得考虑生物学的本性、实证科学的本性这些大问题。今天我只从一个比较简明的要点切入这些问题。这个要点是：社会生物学无视人的意识层面。

生物学是一门实证科学，科学理论，包括人类社会行为的科学理论，所定义的原因，是那些无论我们对这种原因有意识还是没意识它总要起作用的东西。生物学从基因、自然选择、生物分布密度等角度来解释生物行为，社会生物学则进一步把这些洗去了意识的因素视作人类行为的原因。

社会生物学自视为一门实证科学，因此，社会生物学之无视人的意识，不是某些科学家的疏忽，实际上，所有的社会生物学家都明言，他们要把意识排除在考虑之外。一个女人爱上一个男人，她会有很多想法，但这些想法都不重要，她所有真正的“思想”，“都是无意识地、在隐含的意义上通过自然选择来完成的。那些曾经对她祖先的遗传资源带来好处的有吸引力的基因得到繁荣，而那些吸引力较低的基因就无法繁荣”。[77]实证科学的本质规定了它必须无视意识。即使它的研究对象是意识本身，它也不能乞灵于内省意识来加以说明，它也仍然要由外部证据来加以说明。外部证据是科学的一个基本要求。[78]

而我们的问题恰恰是：我们能不能脱离我们对行为的意识和理解来解释人的行为？能不能脱离道德感来澄清道德领域的问题？

我的回答，让我简明一次：不能。这一点的明证就是：生物学家根本不判断什么行为是道德的，什么行为是不道德的。道德的行为和不道德的行为，当然，都是有原因的，不道德的行为之有原因一点儿也不少于道德行为。对于旨在寻找事物“客观原因”的科学家来说，道德不道德的区别从不落入他们的眼帘。（当然，他作为一个像我们一样的普通人会做出道德判断。是我们，而不是生物学家，判定或争论何者为善，何者为恶。）巴勒斯坦青年身缚炸药闯进平民人群之中，引爆炸弹，这是自利还是利他？是英勇就义还是滥杀无辜？无论你怎样回答这个问题，它都不是一个生物学问题。要回答这样的问题，（如果没有答案，那么，要思考这样的问题，）我们需要查看的不是基因，而是我们的道德感、道德观，我们的政治正义概念，巴勒斯坦和以色列的历史，他们双方对这段历史的经验和感受，等等。

生物学家从生存策略来解释我们的行为。前面讲到，这类解释会碰到一个困难，那就是，面对同样的处境，张三和李四可能采用不同的策略。而他们采用不同的策略，是由于他们有不同经验，由于他们对世界和人生有不同的理解，由于他们培育了不同的信念。这些经验、理解、信念只有在人的层面上，在人对世界的意识层面上，才能予以描述和解释。人之为人在于：他对这个世界的经验和理解构成了他的生存。无视意识的层面，因而就无视人的层面。张三、李四的处境和经历不是一些与张三李四的认知无关的“客观事物”。处境是张三的处境，经历是张三的经历，而不是张三的基因的处境和经历。张三作为一个整个的人，作为一个处在社会关系之中的人，有意识或无意识地应对他的环境。张三作为一个人具有道德观念，他身处其中的社会关系包含道德评价。


余论

我和社会生物学无冤无仇，实际上，我是个big fan of sociobiology。我从这个新生领域学到很多东西，得到很多启发。社会生物学拉近了我们和其他生物，也许有助于我们爱护整个生物界。一个地球上，除了几十亿上百亿的人，就是他们建造的水泥楼房和沥青公路，这个世界就变得越来越单调乏味了。

这个学科很容易建议某些政治上不正确的观念，因此就反对它，绝不是一个求知者的态度。身为研究者，我们随时准备迎接真相，我们理应习惯于冷峻地面对世界，不被人世间的甜言蜜语、温情脉脉蒙蔽了理智。我们需要培养一种能力，从某些貌似利他的行为中看到深藏的利己动机。我们大多数的道德说辞也许是虚假的或夸张的，我们至少应当带着怀疑加以审视。社会生物学也许有助于我们培养这种能力。虽然，在社会生物学出现之前，早就有很多眼光冷峻的探索者展示了这样的能力。

只有那些能够成功复制自己的基因才能留存下来，达尔文主义或新达尔文主义的这一原理并没有错。但这一点的逻辑引申不是：我们的一切活动都必须有利于基因的复制。人必须得有饭吃才能活下来，但并非人的一切活动都是为了有饭吃。我们当然承认，人类文化不可能长期与基因保存和复制相悖。如果曾有一个种族成功地鼓励了它的所有成员自杀，或完全禁欲，这个种族的文化现在肯定已经不存在在世界上了。不过，这是我们从第一天就知道的事情，食色性也，不管我们怎么道德，总要吃饭养孩子。

我断定，我们不能在社会生物学的层次上来探讨道德问题。我并不是担心社会生物学会瓦解我们的道德观，如果我们的道德观只是谎言，哪怕是高贵的谎言，那瓦解就瓦解吧。何况，无论人们是否懂得社会生物学，传统的道德观本来就在瓦解，赖不到道金斯和威尔逊头上。现在有一种流行的看法，认为理性与科学败坏了我们的道德。近代科学的总体发展与当今道德状况的关系是一个极其复杂的问题。今天是不是发生了道德崩溃，今人是不是比古人更缺德，我不大清楚。即使是，那是不是由于理性与科学的发展，也还是个问题。我无法在这里讨论这么大的问题。一般说来，我倾向于认为，一种理性如果专门和我们的健全常识为敌，我就会怀疑，那是一种健全的理性抑或只是半吊子的理性。

我所要表明的只有一点：只有我们人类懂得善与恶，而这种“懂得”影响我们的生活。人类懂得善与恶，这并不意味着我们人类格外善良。实际上，我们对人类自己的残害，对相邻物种的残害，不是任何一个其他的物种能够做到的。人类懂得善与恶，这意味的是，这种“懂得”影响我们的生活，因此我们在解释人类行为的时候，就必须把这种“懂得”包括进来。

很遗憾，即使上面说的都是对的，我们仍然没有开始对善和恶的探讨，我最多只是表明了，我们不能从哪里开始来探讨善和恶。

（“社会生物学与道德问题”是在同济大学的一次讲座，这个题目后来又在华东师大讲过一次，讲演稿后来发表在《浙江学刊》2004年第五期。）





无法还原的象


中国美术学院是人才辈出的一座学府，能到这里来介绍自己的想法实是一种荣幸，为此我要感谢许江院长，吴美纯女士，高士明，高天民等朋友。

今天我想讲一个大题目：科学的思考方式和我们平常的所思所感是否相容？谁更基本？谁更正确？等等。当然我不指望三言两语把这个大题目的方方面面都讲清楚，我想的是提出一条多少有点新意的思路，作为交流的一个起点，希望诸位觉得还有一点意思，同时也希望听到诸位的批评。

近几百年来，科学已经为我们勾画了一幅宇宙图景，我们的宇宙是从大爆炸产生的，后来有了星系，有了地球，地球上产生了生命，或者陨石从太空中为地球送来了生命，生物不断进化，基因越来越复杂，最后产生了人类。考古学家、人类学家、历史学家等等再进一步告诉我们，人类怎么在几百万年间发展到现在这个样子。从大爆炸到基因到人的心灵，虽然还有很多细节没有澄清，但大致轮廓已经勾画出来。科学带来了很多益处，同时也带来很多问题，有些是物质层面的威胁，原子弹、克隆人、臭氧层空洞，有些是思想层面的困惑：既然生命、人性等等都是从基本粒子发展来的，似乎从理论上就可以一步一步还原到起点，自由意志、道德要求、爱情和友谊，所有这些归根到底都可以而且应该用粒子的运动来解释，真实的世界是科学描述的那个样子，我们平常看到的世界和幻象差不多。我记得爱丁顿说过，我们看到的桌子只是幻象，真实存在的是很多个原子，看上去桌面光滑致密，但真实的桌子却凹凸不平，充满空隙。现在把这一类看法称作科学主义立场。

把努力向善还原为某种腺体的分泌，把爱情理解为一些亚原子粒子的运动，会让敏感的心灵感到不舒服。而且不止于此。即使乐于在理论上坚持这种还原，在实际生活中仍免不了要谈论意愿、善恶、爱恨，免不了这样看待人和事。为了对抗科学主义、张扬人文精神，有人主张，科学并不是真理，科学的身份和希腊神话、圣经、阴阳五行、几内亚的传说的身份是一样的，只是一种看法，只是对世界的一种可能的解释。这样一说，我们似乎就可以逃脱科学主义的罗网了。这种说法在我看来明显是错的。科学不是和神话并列的一种意识形态（Ideology，观念体系），在一种简单纯朴的意义上，科学是真理而神话不是真理，而这恰恰是因为，科学为真和假设立了标准，这个标准不是单单应用到非科学学说上的，科学体系内部的论断同样要接受这些标准的检测。据圣经文本推算，人类有七千年历史，现在我们都认为这是错的，科学证明人类已经存在了几百万年，当然，具体的数字可能错，可能不是三百万年而是三百二十万年，但这与圣经的错法不一样：科学体系有办法提供更正确的回答而圣经体系没有办法提供更正确的回答。我觉得，把科学说成是和神话并列的某一种观念体系，丝毫没有触及科学的本质，因此也根本算不上对科学主义的迎战，科学主义提出的挑战要严厉得多。把问题轻描淡写一番无法让我们当真摆脱困境，甚至也可能使我们更容易陷入科学主义的罗网。

那么，也许科学主义和人文精神都错了，或至少都是片面的，我们应当全面地看问题。官老爷可以这样说，哲学家是不可以这样说话的。

那么，我们应该怎样入手来考虑这个问题呢？我今天想从视觉的生物学/心理学开头，当然，这个入手点是偶然的。科学家现在对视觉的生理机制已有相当了解，第一步是光子落在视网膜上，光子告知刺激野中的某个部分的亮度和某些波长信息，但不告知那是个物体，它如何运动，更不告知那是什么物体，具有何种意义。神经把视网膜接到的信息传到大脑，这个过程是由一系列电-化学反应实现的。从视网膜到脑皮层就是这样一些单调的信号，然而，我们却看到一幅幅图画，看到一个五光十色、生生不息的世界。这幅图画画在哪里呢？它不会是画在神经突触之间，然而大脑皮层上也并没有屏幕。

我就勾画这么一个大轮廓，不敢多说。你们的视觉比我敏锐、高雅，还可能有人钻研过感觉生理学、心理学，我说多了会露马脚，不如赶紧跳到一个一般性的结论和一个一般性的问题上。

这个一般性的结论是：看是一个建构过程，我们看到的世界图画是建构起来的。我们有时说，我们的认识是对世界的反映，那么，那是一种建构性的反映，我们说一种理论反映了时代精神，一部长篇小说反映了一种生活理想，都是在有所建构的意义上说的。像镜子那样在同一个平面上镜映，是反映的一种极限情形，虽然可以用它作起步的例子，但不能限于用这个例子来理解“反映”这个概念。

我的一般性的问题是：如果我们看到的画面是建构起来的，那么，实在本来是什么样子的？克里克——他是最早发现基因的著名生理学家之一——正是在讨论了视觉的建构过程之后断言：“你看到的东西并不真正存在，而是你的大脑认为它存在。”那什么东西真正存在呢？我们看见西施走过来，翩若惊鸿，但那只是我们的大脑认为有个西施，有个美人，“真正存在”的是一堆电子，走过来的，不，也没有所谓走，移动过来的，是一堆电子，一堆夸克。这种说法有点别扭，但似乎也满有道理。在我们眼里，西施是个美人，但我们不能保证在猴子眼里她也是个美人，我甚至敢肯定在蝙蝠眼里她不是美人。那西施本身是什么样子？一种回答是：西施本身谈不上样子不样子，她只在观看者的眼睛里有样子。我们固然不能由此得出结论说：本来无一物，但至少可以说：实在本来无样子。一种眼睛有一种眼睛的建构方式，我看见西施是这个样子，蝙蝠眼中的西施却是另一个样子，X光照出来的西施又是一个样子。另一种回答是：实在本身就是物理学描画的那个样子，那是世界本质的样子，它决定蝙蝠会怎样看待实在，决定人怎样看待实在，但反过来，蝙蝠怎么看，人怎么看，都不影响实在本质的样子。在这个意义上，蝙蝠的看法，人的看法或意识，都只是些副现象。

对不熟悉“副现象”这个用语的朋友，我这里插一个简单的比喻作个说明。对于一台连着显示器的电脑来说，本质的东西是电脑里的那些电子活动，只要你在操作，即使显示器关着，电脑里面那些活动还在进行，这些活动决定屏幕上的影像，屏幕上的影像却丝毫不影响背后的电子活动，这些影像就是副现象。

我刚才说，西施在我们眼中是个美人，这话说得太草率了，很可能我认为她是美人你却认为她不是，你眼中的西施和我眼中的西施可能很不一样，甚至我此时所见和彼时所见也不一样。现在我的又一个问题是：既然建构会引起这么多纷争，我们为什么不就西施本来的样子来看待她？这么说吧，我们为什么不直接把她看作一堆原子？

我知道诸位都具有健全的理智和良好的教养，难免觉得哲学家提出这样的问题真是荒唐。但这些不是我本来要提的问题，这些是尝试解答我原本疑惑的辅助线，我把问题向各个方向延伸，想看看抻到哪里问题就变得荒唐不可解了，反过来也许可以借此看出原本那个问题是以哪些基本理解为条件的。有些初学哲学的人正好把哲学的旨趣领会反了，他们也向某个方向抻一个问题，然后把抻到最极端的那个问题及其不可解答性当作真正的哲学问题及其“哲学上的答案”。

哲学，以及从哲学发展出来的科学，本来是为了寻求真理，从看似来到真正是，来到事物的真相。但最后我们自以为获得真理的时候，无论我们信仰上帝的善意还是信仰进化论，都会有一个疑问：我们为什么最开始的时候不沿着真理的路线前进，而要钻进一片到处都是迷途的丛林？罗素找到了一种比日常语言清楚百倍的逻辑语言，乔姆斯基发现了普遍语法，这时他们都该自问一下这个问题。现在我要问的是，我们的感觉为什么不停留在更基本的层面上，为什么不直接对现实作出反应，却要通过这么复杂的程序去建构一个西施的形象？建构总是可能出错的，不同的建构之间又会发生好多争论。早知今日何必当初？

我不认为这个问题很好回答，因为这个问题已经抻得很远了。什么叫直接对现实作出反应？像蝙蝠那样，像草履虫那样，像一个碳原子那样？在某种意义上，碳原子从来不会作出错误的反应，和谁结合不和谁结合，从来不出错，我们挑一个爱人，费了好多心机，结果还是弄错了。有人会指出：错误总是对有认识能力的生物才谈得上。蝙蝠是一种生物，但我们仍然很难说它对西施作出了正确的反应还是错误的反应，我们大概得说，它眼里没有西施，它是在对另一个层次的事物作出反应。一种成象方式正确不正确，谈论起来相当困难，因为我们通常是在一种成象方式之中谈论正确不正确的。当然不妨说，蝙蝠的成象方式正好能应付它的世界，在这个意义上，它像碳原子一样不会错。但我绝不是要用“适者生存”这样简单的成功观来定义真理。事情几乎相反：越低级的东西越容易生存。在进化的阶梯上，熊猫比蟑螂的地位高多了，但老听说熊猫濒临灭绝，从来没听说有人担心蟑螂绝种。

但不管低级高级，每一层次的生物，都在一个特定的水平上成象，在这个特定的成象水平上和现实打交道。我们人，在语词的水平上成象。这不止涉及我们怎样认识世界，这同样是在谈论我们怎样在世界中活动。现实在我们眼中以西施、溪流、日月这样的方式成象，这无非是说，我们对西施、溪流、日月作出反应，而不是对电子、分子之类的东西作出反应。

这里也许有必要提到一个哲学上的成见。不少哲学家把事情表述成这个样子，好像我们每次都是先看到一个亮点，再推论说那是一颗星星，那是启明星，等等。实际上却不是那样，我们不是从最不可错的地方开始看——说启明星最容易错，说星星其次，说亮点最不容易出错——而是尽可能从最富有意义的层次上开始。我们首先看到启明星或星星，不能看成星星才看成亮点。如果你认识西施，那你“第一眼”就看到西施，而不是看到一个影子，然后看到人，看到女人，看到西施。

我们人在人心成象的层次上和世界打交道。我们当然也在其他层次上对事情发生反应，突然用强光来照射，瞳孔会收缩，在脚趾上滴一滴盐酸，脚趾会抽缩，但那好像不是我在反应，是大脚趾头自己在反应。我不想立刻卷入关于本能、随意肌和不随意肌等等的讨论，因为这类讨论也不是三言两语能打发的，例如“本能”这个概念就相当复杂：我的某些情绪可能是非常本能的，但那仍然是我在人的层次上的反应，和瞳孔收缩这种本能不一样。

另一方面，如果没有较低的成象水平，如果我们没有继承草履虫对利和害的区分，没有继承老鹰对移动物体及其运动速度的判断，我们就不可能在语言的水平上成象。没有生物发展上亿年的建构，我就不会看见西施。但这个建构不是我建构的。西施走过来，我就看见西施，我们人就是在心灵的层次上看的，直接在心灵的层次上看。我刚才问到，世界图画是画在哪里的？它不是画在神经突触之间，也不是画在大脑皮层上，它就画在心灵上，实际上我们就是这样定义心灵的：心灵就是成象的所在，象在哪里，心灵就在哪里。

可以说，西施的象在你心灵的眼睛里。但这不意味着，只在我们眼中或心中才有西施的象，所以那是我们的主观感觉。这个象不在我之中。在我之中哪里？我恰恰是在说，我的大脑皮层上没有一块屏幕。心灵不是像心脏那样的东西，可以裹在一个身体里，心灵是一种存在方式，是你我这样的生物存在、交往的方式，在这个层次上交往，西施以西施的面貌成象。与其说西施的象在我眼中，不如说西施的象在西施那里，但她只对心灵交往这样显象。真正的西施就是那样。我们会想到关于变形、显象等等的无数传说、故事、神话。也可以这么想，说到头来，山是山，水是水。

我们通常总是以某个特定的层次为参照谈论建构的，所以，除非特别注明，否则我们不宜把直接看见西施这个层次以下的事情叫作“建构”，只有在这个层次以上才有建构，比如建构一个理论，用考古材料重构一段历史，用事实重构一个案情，等等。刚才说，反映一般是通过建构的反映，这就是说，我们通过营造某些上层建构，例如建构一个理论，使某些看不见或看不清的东西得到反映。

较高层次的成象固然以较低层次的成象为基础，但想要从较高层次上去清楚地设想较低层次上的成象却是相当困难的。实际上我这里是在用悖论的方式说话，因为我们本来只在最高层次上清楚地成象，或用语义上行的方式来说，我们本来只把最高层次上的成象称作清楚的象。诸位现在来设想一下狗眼中的世界或猴子眼中的世界，应该能明白我的意思。你给你的爱犬一块牛肉，它吃得很开心，它是喜欢牛肉吗？你怎么知道它能分清牛肉还是猪肉？它眼里出现的是肉吗？肉和鱼是一类东西还是两类东西？请再想一想嗅觉和视觉的区别。人格外注重视觉，（“明晰”等概念都和光、和视觉有关，）而且还制作了各种我们自己很容易开关的器具，我们打开垃圾筒的盖子，用眼睛一看，知道里面没有肉，视觉是一种更加非此即彼的官能，一块肉要就在那儿要就不在那儿，我看着你拿开它，那它一下子就没有了。嗅觉却不是这样认识世界的，垃圾筒里的肉味逐渐散去，就好像一块肉逐渐变小直到最后消失似的。狗偏偏非常依赖嗅觉，这就让我们很难设想狗“眼中”的世界。

我们自己在互相理解的时候就没有这层困难，你看见了什么？肉，牛肉。当然，你没有说它的颜色、新鲜程度、位置等等。但这些都不是问题，因为只要我问，你就可以告诉我。具体的描述困难是存在的，但这不是我们刚才讨论的那一种。“牛肉”这个词指牛肉，而不是肉类和鱼类的集合，这一点在常识看来是清楚的。（可以对此发生疑问，引向私有语言之类的讨论，但今天我们不谈这个。）人心有它格外难解的一面，也有它格外好解的一面，这是因为我们都在同一个水平上成象，上面已经说到，在语词的水平上成象。语词若要有意义，我们就得有感觉，纵深地感觉，像狗一样，像水螅一样去感觉。感觉从深处一直连到处在最高层的语词平面那里，到了语词平面，我们看清了，不再说我觉得如何如何，它就是如何如何了。对于人来说，现实在语词平面上成象，在语词平面上是其所是，因此，我们首要地在语词平面上分辨真伪。

到了语词这个水平，我们就清楚了。你惊叫一声，我不知发生了什么事儿，你告诉我：屋里有条蛇，于是我就清楚了，而且我也没有办法变得更清楚，当然，我可以继续问那是一条什么样的蛇，是不是毒蛇，有多长，是什么颜色。但我不能在“你说屋里有条蛇这话是什么意思”的意义上变得更加清楚。但是有条蛇从草丛爬过来，一只猴子惊叫起来，你却无法在这个意义上弄得清清楚楚。猴子看见的是蛇吗？还是看见“从地面上过来的危险物”？它有地面的概念吗？它的危险概念和我们的危险概念重合吗？我们不知道。我们可以通过实验来确定这些，不过，这项工作是在语言以上水平进行的，是一种外部知识，而不是亚语词水平的感知。（我们对机械运动有最确切的外部知识，对人心有直接的感知。）但只要可能，我们总是首先通过感知去理解，如果行不通才寻求外部手段。

也许有人会想，通过一系列实验、概念调整、计算，我们最后还是理解了猴子的心理。这里大概对“理解”有点误解。理解和知道不同，我们可以通过极为繁杂的程序最后知道一个结论，但“理解”这个词却天然带有某种直接性、自然性。绕的圈子太多了，哪怕最终获得了结论，我们也有几分茫然。如果我们必须对环境多少有点理解才能在人的水平上有所作为，那么单从这一点上说，我们就必须对完形的象作出反应而不是对建构象的那些因素作出反应，因为把一切解构之后再进行重构太迂回了，我们即使知道是对的，也体会不到。对于我们的理解来说，象不可能是副现象。我们无法脱离“想要”、“不高兴”这样的语词来描述人的行为。用完全亚心理的方式来写小说，不是不好，是无法做到。当然，基于同样的道理，有时候作家会在一定程度上采用解构的方式，我们会觉得理解起来挺别扭，而这正是他有意要制造的间离的陌生化效果。我们关于太阳已经积累了大量的知识，但太阳首先是大地上光和热的源泉，是天空的父亲。不这样看到太阳，整个世界就会变得不可理解。

我说，我们首先求助于直接的理解，通过感知去理解，如果行不通才寻求外部手段。这个提法又和不少哲学家的成说相反，他们以为我们总是先把相遇者看作一个机械物，然后逐步去查证它是否有生命、有意识、有心灵，这和我们的日常经验以及心理学人类学的各种研究成果（儿童和原始人的万物有灵论等等）相悖，我们一上来就尽可能把相遇者视作自己的同类，在证据或意识形态的影响下才逐步不得已把它视作具有较低成象水平的或根本不具有成象能力的东西。这一条，就是我上面说到过的从富有意义处成象那条原则的一个内容。

谁和动物打交道的时候会把它们当作无生命的物体？我们以这样那样的方式设想它们的成象方式。这之所以可能，是因为较高的关照在某种意义上包含着较低的关照。我们固然想不清楚狗眼中的世界，但我们还是可以去设想，狗却完全无法设想我们眼中的世界是什么样子。亚里士多德说，心灵，在某种意义上，就是一切。心灵通过想象进入万物的存在。

柏拉图说，理念世界是真实的清晰的世界，现实世界只是理念世界的影子。我们也许可以降低一个层次来领会这个说法：对于我们人来说，达不到语词，就不够清楚，我们设想狗或蝙蝠眼中的世界是什么样子，好像是影影绰绰的，像是个影子世界，像是个梦中世界。顺便说一句，我差不多认为，我们做梦的时候，就是回到了较低层次的感觉，越深的梦境就回到越低的层次，只不过这些感受仍然只能和我们的理性对照着呈现，我们只能用通常的成象方式来再现和保持梦境。

索绪尔说在语言出现之前一切都是混乱和模糊的，这话道出了一个普遍的直觉，实际上各种各样的神话都讲到从混沌到清楚的转化。从较高层次的成象着眼，较低层次的成象自然是不清楚的。人类沙文主义会说，我们眼中的象是客观的象，狗眼中的简直不成其为象。在一个很特定的意义上，在人的眼睛里头世界变得清楚了。但这个说法显然不能是说，狗或蝙蝠眼中的世界对他们是不清晰的。清晰不清晰，本来是相对于各自层次的最高成象水平而言的。狗有狗的清楚，哪里有食物，哪些危险正在临近，它比咱们清楚。动物之间也广泛交流，这种交流在它们自己听来也没什么不清楚的。

但若从人的眼界反观，狗和蝙蝠生活在影影绰绰的世界里。那么从哲学家、科学家的眼界反观，普通人不就是生活在影子里吗？这的确就是柏拉图的意思：与一种更高的成象对照，较低层次的形象是影影绰绰的。柏拉图的说法很有深意，不过我在一个重要之点上不能同意，那就是，我认为物理学的世界只是一种理论上的成象，一种技术性的成象，不具有我所说的成象的直接意义。这一点我马上要说到。（即两段之后谈到的“超自然形象的系统语言”。）

真相是说：无论你怎么看它它都是那个样子。然而，没有看，就没有样子。这当然不是说，我们只有一个主观的世界，无论主观客观，都要有这一“观”，我们是在这一观的水平上，在人的成象水平上，区分主观客观的。客观看到事物之所是，主观看到事物之看似。然而，是与看似处在同一层面上，而不是处在一个更高层面上，因此，我们，或其他任何物种，都不可能一劳永逸地把是与看似分清楚，每一次我们都要重新辨识。想想我们实际上是怎么发现错觉纠正错觉的。我们通过各种各样的方式，有时候换个角度来看一看，有时候不再只依赖看，而是用手去摸一摸，有时候把事物重新排列组合。当然，有时候还会通过分析、还原，但所谓分析-还原，不是退回到较低的成象水平上完事：不可能在较低的成象水平上解决较高成象水平上为真为假的争议。分析-还原是说在一个更高的成象水平上，例如在更加精密的逻辑的水平上，重新组织我们原来那种认识所依赖的原材料。

通过科学工作的系统努力，我们在这个更高的水平上发展出一套超自然形象的系统语言，从这套语言反过来看，我们可以说，我们的自然语言是模糊的，而且在一些有限的场合，可以依据这套更高层次的语言来评判我们自然理解的真和假。但是从整体上来说，就像狗的世界对狗并不模糊并不错误一样，泛泛地说我们的自然理解是模糊的或不真的或不够真实，那是没意义的话。而且，如上所论，我们是通过继承草履虫对利和害的区分，继承老鹰对移动物体及其运动速度的判断，才形成了对我们是自然的理解。同样的道理，没有自然理解，就不可能形成现代科学的技术性理解。

诸位是不是会指责我陷入了相对主义？我觉得我和标准的相对主义者有一个共同点，一个表面上的不同点，还有一个真正的不同点。我们的共同点是，我们都认为，真理是有条件的，如果再次用语义上行的方式来说就是，“真”只在某种类型的句子中才有意义。我想这一点是明显的。我们表面上的不同点是，我认为有条件的真理是真理，相对主义者认为有条件的真理就不是真理了。我一向觉得相对主义者是些有强烈绝对主义倾向的人，像普罗塔哥拉那样主张“没有是，只有看似”，这种非此即彼的口气，一听就是绝对主义那一流的。但我们在这一点上只有表面的不同，对着半杯水说“只剩半杯了”或者说“还有半杯呢”，也许只是说法不同而已，那是不是真理，也许只是叫法不同而已。然而，最后还有一点实质上的不同：相对主义者认为有条件的真理就不是真理，因此他就懒得去研究某一类真理实际上是根据什么条件成其为真理的，而变换了哪些条件就不再成其为真理了，而对我说来，真理是重要的，有条件的真理一点都不减少其为真理的重要性，因此，我愿下很大功夫去探索这个真理那个真理的条件究竟是哪些。我把这看作实质的差别。我一向认为，单纯的看法，无论多么相反的看法，多么激烈的看法——如果并不和做法连着——都无所谓，只有怎么做才是重要的，哪怕在哲学思考这种高度抽象的领域也是一样。

关于真，我是这样理解的，关于美、善等等，我也是这样理解的。人们有时问：美是事物本来的属性抑或是我们附加到事物之上的？按照现在的思路，我们会这样问：在何种成象水平上才谈得上美？说水螅觉得一种东西美另一种东西不美没什么意义。但在我们的成象水平上，美却不是后来附加到事物之上的，仿佛我们先看到一个干巴巴的事物，然后再判断它美或不美。固然，为了某个特定的目的，我们可以甚至必须把美或不美先放到一边，就像外科医生临床的时候需要把乳房、心脏、大脑只当作一些生理组织来处理。这当然不是说，大脑先是一块物质，然后附加了思维的属性。维特根斯坦年轻时说：“善的本质和事实没有任何关系。”这只能是说，在赤裸裸的事实层面上，善恶这样的概念是无效的，然而我们却不是从赤裸裸的事实层面开始来理解世界的，我们是从生活世界开始理解的，如果我们在分解世界的时候失去了善恶，那只能说明分解是会失去某种东西的，虽然为了某种特定的目的，我们有时必须失去一些什么。

我拉拉杂杂说了这些，最后我想作个简短总结，再就刚开始提出的几个问题作个回答。每种生物都在一个特定的水平上成象，亦即在这个特定的成象水平上活动。音乐、绘画、建筑，这些都是我们的成象方式，但最为典型的是语言，因此不妨说，人在语词的水平上成象，在这个水平上和世界打交道。到了语词这一层，世界变得清晰了。但不能因此说狗眼里的世界不清晰，不真，或不正确。比较人眼中的世界和狗眼中的世界哪个更真实没什么意义。只有在同一层次上才谈论真假。你看见金星我只看见亮点我当然总不出错。这引出几个主要推论：一，在同一层次上可以谈论真假，真理不是因人而异的。二，正因为我们是在同一个层次上谈论对错，所以我们永远不会发明一种办法，一劳永逸地消除所有错误，我们永远达不到一个只对不错的层次。三，人的眼界并不更正确也不更有效，但人有一个更丰富的世界。在心灵的交往中，世界以最为丰富、精微的形象显象，相形之下，草履虫的世界实在是非常单调。我说显象，不止是谈论认知，生活在丰富多彩的形象之间，是说有丰富多彩的活动。可惜，人类现在利用自己独一无二的禀赋，反过来在自然界和人类文化世界危害丰富多彩的生活。

最后，对我一开始提出的几个问题作个简短评论。

物理学的世界才是唯一真实的世界。我的评论是，不同层次上的观念体系哪个都不提供唯一的真实，唯一的真实这话只在同一个层次上才有意义，只有在同一成象水平上才谈得上真相，以及真相与看似的冲突。我看到世界的真相并不排斥猎豹也看到世界的真相，虽然它眼中的世界和我大不一样；同样，上帝看到世界的真相并不排斥我看到的也是真相。物理学不提供唯一的真实，恰恰不是因为物理学只是和希腊神话并列的观念体系之一而已。不同层次也是可以沟通的，办法就是建构一个新的平面，把纵向的差异投影为横向的差异。当我们在同一平面上考察物理学和希腊神话，就可以判定一个是真一个不真。

物理学的世界是一个更真实的世界。我的评论是，比较物理学的世界和我们的世界哪个更真实没什么意义，就像比较蝙蝠的世界和水螅的世界哪个更真实没什么意义。我们的确可以根据物理学的发现来判断我们某个自然理解是对是错，就像我们根据我们的同一性标准判断一条狗认错了主人，但这个判断对这条狗来说并没有什么意义，因为它生活在一个不同的认同系统中。自然理解中出现的困惑要在自然理解层面上解决。这并不排斥我们就某一点局部进行更高的形式化，进行建构，但是这部分形式化的工作必须在自然理解的框架中具有意义，而不是单纯从自己的形式体系中获取意义。

意识、善恶、美丑、自由意志，这些都只是一些副现象。我的评论是，人需要水和氧气才能生存，水和氧气没有人照样存在，在这个最简单的意义上，是世界影响意识而意识却不影响世界。然而，只有在一种特定的成象水平上，事物才作为这种水平上的事物得到对待。在人的水平上，事物是美的或丑的或无所谓美丑的，是善的或恶的，是自由的或受奴役的，而不只是看似善的或恶的。

我就讲到这里，感谢诸位的耐心，并希望得到诸位的指正。

（本文曾收入我的另一个集子《泠风集》[东方出版社，2001]，这个集子似乎很难在市面上找到，应一些读者的请求把这篇文章重印在这里。）





我们怎么假装


——介绍奥斯汀的论文Pretending

这篇文章不是我的，是转述奥斯汀的一篇题为Pretending的论文。我不知道要不要为此道歉。在我的印象里，读到一篇好生介绍前贤思想的文章，通常都比读到一篇唠叨自己的无思想的文章有趣。这篇文章是转述，不是翻译，兴致所至，我自己还添加了一两句，有时还加个评注，这些评注有些是参与华东师大“心智哲学”课程讨论的听众启发的。此外还应说明，我尽量把pretending译作假装，以便表明原文始终用的是同一个词，虽然在汉语行文中，有时说成假扮、伪装之类更加顺口。

Errol Bedford在一篇论文中说，假装和实际所是之间是有个界限的，你假装生气时可以跺脚怒吼双拳乱舞，但如果你竟然砸毁家具殴打旁人，那就超过限度了，即使你自己这时不觉得生气，你还是在生气。是真在生气还是在假装生气，这是可以靠公共可观察的证据来判定的。

奥斯汀从这篇论文起论，他先道歉说，他针对Errol Bedford立论，这不大公平，因为Bedford的论文本来不是专门谈假装的。实际上，奥斯汀虽然在自己的论文中时不时对Bedford的论点提出批评，但总体上Bedford只是个由头，奥斯汀是在对假装这个课题做自己的研究。

奥斯汀首先指出，真生气和假装生气不能从表现的剧烈程度来划分，一个真生气的人，举止可能相当克制，而一个假装生气的人可以做得很极端，他完全有可能砸毁自己的家具——如果导致他装假到这种程度的原因足够重大。辨别真生气还是假生气，不能只依赖表现本身，至少还要把周边情况考虑进来。

假装的确是有限度的，但那不是假装和真实之间的限度。郊游时你假装（这时候中国人多半会说假扮）一条鬣狗逗乐，你可以四脚落地连声狂吠，但你若扑到一条小牛身上当真咬下一大块皮肉来，你显然超过了假装的限度。凡事有个限度这说法太过老生常谈，多半没什么意思。在这里，界限并不在于一边是假装，一边是真的。你当真咬一大块牛肉下来，你也不是一条真实的鬣狗。真实与假装之间，不是划一条界限就可以了事的。一般说来，假装装过了头是指超出了社会在这个场合所承认的假装的界限，而不是超出了假装，成了真的。

并非假装并不等于真的是。我们还可以加上说，并非真是也不一定等于假装。我们须得留意不被太过简单的两分法框定。

我们有时假装是某种东西，例如是一条鬣狗，有时则是假装做一件事情，例如，我假装咬下小牛身上的一块皮肉。这时候，似乎无论我怎么假装都有一个限度，那就是，我不能真咬下一块皮肉来。

正因此，有些事情很难假装做，例如在高尔夫球场在洞口把球轻击入洞，球就在洞口，你怎么假装一击，球都会真的落到洞里。如果有个桌子挡在前面，你可以不坐而假装坐在椅子上，但若没东西挡在前面，你就很难假装坐着。

还有一类事情很难假装，那就是你没有能力那样去做。你很难假装像大象那样把长鼻子卷起来，除非你先假装某样东西是一个象鼻子。小男孩骑在摇椅上假装在驾驶跑车，他首先假装那把摇椅是辆跑车。

但我们真能确定，凡假装做一件事情就不能真做这件事情？我们来看看下面三个例子：

1、在一个木料加工厂，两个罪犯忽然见到警察来了，急忙装作在锯一根木头，为了装得像，他们显然必须当真在锯那根木头，锯齿要真正吃到木头里头。

2、魔术师假装在锯一个少女。锯齿要真的吃进身体，那就不大像是假装了。

3、一个小偷假装在擦玻璃窗，实际上却在窥探对面房间里的珠宝。

要分析这几个例子，我们最好先看看pretending这个词的拉丁词源，prae-tendere。这个拉丁词的意思是把一样东西撑开来遮挡另一样东西，借以保护它或伪装它。即使在奥维德的形象用法Praetendens culpae splendida verba tuae（用如簧之舌伪饰恶毒心肠）中，praetendens的原意仍然分明可见。

因此，在假装之中，一般有以下两个成分：1、借以进行伪装的活动；2、被遮掩的实际情形。黑夜里，我在羊群里偷羊，牧羊人走过来，我假装一只豹子，一窜窜进树丛里跑了；或者我假装豹子，低声吼叫着在羊群里窜来窜去。这两种做法中，显然是后一种更合于假装的本义，因为假装要求我自己仍然在场，被遮蔽的东西也仍然在场，只是被另一种东西遮蔽起来了。假装和误导别人以为如此并不同义，我有很多办法可以让你以为我生气了，不一定非要假装生气。例如，我可以让中间人骗你说我生气了。此外，在假装的时候，假装者不但必须在现场，而且他是用当前的行为误引观众，让观众把它误认为当下的事实。我假装发怒，叫骂着冲出会议室，这是标准的假装；但若我把会议室假造成我刚才曾经发怒的样子，椅子翻倒在地，杯子打碎，无论我假造得多成功，我们都不说这是假装。

在郊游中假装鬣狗，以及一般说来模仿某种不是自己真实所是的东西，是要遮掩什么呢？这种做法，从前只能说是模仿，我们今天把这也说成pretend，这是一种相当晚近的用法。总的说来，pretend这个词越用越宽。

我们平常在说到假装的时候，是拿假装的行为和被遮掩的实际情形相对照，例如他生气的样子和他实际上并不生气的实际情况。可是哲学家说到假装的时候，通常是拿假装的行为和本真的行为相对照，例如假装生气的样子和真正生气的样子对照。在我们平常说到假装的时候，假装的动机是连带考虑进来的，而哲学家的说法却把动机排除在外了，说起来，我们平常的说法要比哲学家的说法更有意义。

其实，我们很少能够十分肯定假装出来的行为和发自真心的行为在行为层面上是不是一模一样，因为行为和心态通常是连在一起描述的，我们说到某人假装发怒的样子，我们已经在行为层面上把假装的发怒和真正发怒说成是一回事了。除非在有的情况下，我们可以只在外部行为的层面上描述一件事情，例如“锯一个少女”。

回到上面三个例子。在第2例中，魔术师假装做的事情不是他真做的事情，他也不能弄假成真。在第1例中呢？我们可以增加一些考虑，例如时间的长短——警察走了以后，罪犯就扔下锯子，去干他们真正要干的事情了。但若警察疑心很重，踟蹰不走开呢？这就把我们引到第3例上了。在这一例中，小偷实际上是在擦窗户，然而他仍然是在假装擦窗户，是在用一种东西遮掩另一种东西。在英语里多半是这么区分的，he is only pretending to clean the windows，意指他没有在好好擦窗户，he is only pretending to be cleaning the windows则意指无论他是不是在好好擦窗户，他都别有意图，他真正在做的是另一件事情。（汉语里有没有简单的语法区分来表示这种区别？汉语的假装，因为没有进行时，似乎兼含二者。但装模作样和别有用心这两个成语约略表达出了二者的区别。这也提示，别有用心真是所谓诛心之论，着实可怕，因为只从你正在做的事情看不出你是不是别有用心。）

总的说来，第3例表明，我假装做一件事情在一个层面上可以是真在做那件事情。关键只在于我的行为是用来遮蔽另外一件事情。

这里还显示出pretence和pretext（托词、借口）的相似之处，托词所陈述的理由很可能在客观上是成立的，但它仍然是托词，不是真实的原因、动机。

哲学家在讨论假装时所采用的模式太过简单了。他们要么单在外部表现上寻找假装生气和真正生气的差别，要么认为两者在外部表现上是重合的，差别只在于当事人心里并没有感觉到生气。我们看到，这两条进路都未必合适。放开此点不论，我们还注意到在很多情况下，尽管我的外表像是在生气而我并不觉得生气，我也不一定是在假装。例如我长的那个样子老让人觉得我在生气，再例如我是在模仿生气（前面说过，如今人们用词不大讲究，往往把模仿也说成假装）。再说一遍，假装的要点在于用一样东西遮蔽另一样东西。

最后，奥斯汀自问：这些分析有多重要？他的回答成了名言：我不知道重要有多重要，重要的是求真。（不要一个无所不是者，也不要一个结束一切者。）我可以补充说，奥斯汀的分析不一定每一点都有重大的哲学意义，但他的分析总都是他自己的创见。这也部分解释了为什么奥斯汀的文章少且短——绝大多数论文，就像眼下这篇文章一样，都是转抄，即使自己以为独创，其实别人早说过，而且说得好得多，如维特根斯坦所言，一个人真正属于他自己的可说的东西不多。此外，即使奥斯汀的一段分析没有直接的建设性意义，往往还是有防卫性的意义，警示我们在论述这一问题时不要急于跳上过度概括的草率结论。

关于假装，还有很多可探讨之点。奥斯汀提到了几点，我们自己还可以增加几点。

一、假装有没有时限？你可以一时假装慷慨，一辈子假装慷慨还是假装吗？然而假装似乎也能持续很久，电影里不是常见到这样的场景吗——太太冲到起居室门口，无法自制地喊道：我们要永远这样互相假装下去吗？

二、要是张三假装关怀李四，装得很像，还没来得及被李四看穿，突发心脏病死了，那岂不应了“若使当时身便死，一生真伪有谁知”这话？

三、如果真能假装很长时间，会不会弄假成真？张三假装爱一个女人，时间长了，还真爱上她了。奥维德在《爱经》里说：“装作爱的男人往往真的爱起来，他常常变成他当初是假装的那个样子。”在这种情况下，似乎应当说假装爱是一个机缘，并不是假装爱导致了真爱。

四、假装生气，装着装着还真气起来，假装伤心，装着装着还真伤心起来，这样的弄假成真的确不鲜见。假装睡觉，则更容易弄假成真。但詹姆士－朗格的情绪理论把所有的情绪发生都描述为从外到内，就似乎走得太远了一点儿。

五、我们不仅会假装，而且会假装假装，我假装打你一拳，可这一拳打得那么重，你不禁怀疑我心怀怨恨，假装打你是一种伪装。据说拍电影时就发生过这样的事情，演员张三对演员李四怀恨在心，于是借拍摄之机狠扇李四的耳光，镜头不成功，于是再扇。不一定只有怨恨有时需要双重的伪装，我也可能假装是在假装向你表达爱慕。尼采说，要掩饰自己个子太高，最好的伪装是踩着高跷走路。可是，我们也能假装假装假装吗？为什么不能？

六、假装还可以涉及自己以外的东西，例如小男孩骑在摇椅上的那个例子，孩子嘴里发出疾驰的响动，眼睛专注盯着前方，他假装开车，同时假装那把摇椅是辆跑车。又例如我假装钥匙昨天是放在书架上的，在那里乱找一通。但细想起来，至少在后一例中，假装所涉及的仍然是自己，这可以说是意识层面上的假装，假装自己的意识是某种样子，假装自己以为钥匙曾放在书架上。假装不记得她，假装爱她，应该都属于这一类。说到这里，我们难免还会想到——

七、人还可以对他自己假装，即对自己遮蔽自己的真实意识。

八、假装我在山顶与想象我在山顶很不一样。假装总涉及行为，假装我是在山顶是一些动作的前奏，想象则不必。我被关在牢房里，可以成天想象监狱的墙不存在，但若假装它不存在，我就会让自己吃好多额外的苦头。

关于假装，还有更大的问题要问。例如，礼貌和伪装有没有区别？有什么区别？也许，如荀子所说，“善者伪也”？（荀子的“伪”在这里没多少道德谴责的涵义，尽管如此，伪与诚毕竟不同。）有朋友说，也许区别在于假装是为了自己，礼貌是为了别人。我觉得这是一条有前景的思路。要展开这条思路，我们接下去也许要先看一看在动物世界里，伪装、假装是怎么开始的。

（本文曾载于《中文》，2004.1；华东师大中文系王峰曾审读修订此文，特致感谢。这里的文字与当时发表时略有不同。）





真理掌握我们


倪梁康今年六月在我们华东师大做了一次讲演，用黑泽明导演的《罗生门》和悉尼·卢曼特导演的《十二怒汉》两个电影作引子谈政治哲学中的政治—哲学关系。[79]讲演不长，但内容丰富。下面我尝试对讲演中的真理本性问题做一点儿诠释。我引用海德格尔来诠释梁康，不是意在调侃，只是尝试在适当的上下文中理解前贤的见解。下面的诠释若有过度诠释之处，望梁康及读者指正。

一般的真理问题而外，倪文中还有多种重要的提示。此文题为《政治哲学中的政治—哲学关系》，其中最重要的一点提示，在我看，是坚持人性中有对真理的渴求，因而不可能单用契约论来理解社会关系。可惜，学力不逮，无法就这多种提示多谈了。


真理之为前提

十二怒汉走进审议室的时候，每个人都自以为他握有真理。通过争论，有些人认识到，他刚才错了，他刚才并不握有真理。我们会说，有些人错了，有些人刚才是对的，一些人的意见战胜了另一些人。这说法当然不错，但容易把我们误引向一种错误的真理论。我愿说：在诚恳的交流中，参与者都向真理敞开，真理临现。人所能做的，不是掌握真理，而是敞开心扉，让真理来掌握自己。只要我们是在诚恳地交流，即使一开始每一个人都是错的，真理也可能来临。真理赢得我们所有的人，而不是一些人战胜了另一些人。看一眼科学发展史，有谁一开始是对的？哥白尼体系战胜了托勒密体系，这个说法并不妥帖，在后世哥白尼主义者那里，哥白尼体系中的论断被抛弃的远多于被接受的。

真理之能赢得我们，是因为真理出现的时候，我们承认它。这是人之为人的本质。倪梁康说：“在相互说理中包含着对需要得到的论证的‘理'的前设。”若用海德格尔的话说就是：我们以真理的存在为前提。[80]以真理为前提，并不是说我一开始就认识了真理，而是说，尽管我自以为我是对的，但我承认我可能是错的或需要修正的。其实，“我是对的”这一提法已经包含了对真理的从属，已经以真理为标准，当我错时我准备认错。在这句话里，“对”是核心，“我”是从属的。除非你把那当作一个分析命题来说：我永远是对的，我无须敕令。

人之本性在于以真理为前提，真理是我们的本性、自然、天性。自以为是和相信自己的本性是两个层面上的事情。现代人提倡个体，仿佛与真理隔离的自我是一切的前提。然而，人之为人就在于人能区分小我和道理，区分所谓小我和大我。

人们真会虚席以俟真理吗？在真理和利益发生冲突的时候，难道人们不是更经常选择了利益吗？我只是声称，人能区分什么是我的诉求，什么是道理，而不是声称人人随时准备顺从道理。也许在绝大多数时候人们更愿意顺从小我；我愿说，即使他顺从小我，不顺从真理，他也知道他现在不顺从真理，他仍然知道小我和大我的区分。

也许利益斗争占去了实际生存的大一半。我只想说，利益斗争不是生存的全部。人们争夺利益，并不奇怪，让人惊奇的是：人们有时竟会为真理放弃利益。


真理需要成见

为什么我们不说大某而说大“我”？真理，或普遍真理，不是某种与我无关的漂浮在什么地方的东西。普遍真理是我的规定性。海德格尔把人叫作Dasein，想要提示个人和Sein（普遍存在）有内在的联系。必须有凡人的参与，真理才能临现。从我的看法和体验开始，才有超越我的看法和体验的真理来临。

真理需要小我，需要我们这些抱有成见的凡人。真理需要人。还用海德格尔的话说，“惟当此在存在，才有真理”。[81]以真理的存在为前提，并非一开始不抱成见。倪梁康说：“每个人都有偏见，或多或少而已，这是在探索真相的过程中无法避免的。”这么说虽不错，但口气不太适当，我是想说，只对那些抱有先见或成见的人，真理才会彰显。若把此在解释学中的Vorhabe理解为消极的东西，理解为人人都难免有偏见，这就错失了要点：成见对真理具有积极的构成作用。真理是一种克服，是对我们的成见的克服。海德格尔说，真理须争而后得。不是像宝藏那样藏在金银岛，我们互相争斗以夺取它，最后占有它；而是，真理和我自己的成见作斗争，真理在克服我们的成见之际展现自身。没有我们的看法，真理就无从显现。我在这个意义上理解维特根斯坦的话：“人们一定是从错误开始，然后由此转向真理。……要让某人相信真理，仅仅说出真理是不够的，人们还必须找到从错误到真理的道路。”[82]

真理和谬误同根而生，两者都植根于关切。我们具有诚实的看法，已经是对真理的吁请；我若对所涉之事无所谓，真理就无从展现。奥古斯丁说，爱而后有真知，这竟被启蒙学者视作蒙昧。在你漠不关心的事情上，你连犯错误的机会都没有。若真有人对万事都无所谓，对什么都不持成见，他就与真理绝缘了。人家告诉我，火星上没有水，那英是中国最好的歌手，于是我相信，火星上没有水，那英是中国最好的歌手；人家明天告诉我，火星上有水，王菲是中国最好的歌手，于是我相信，火星上有水，王菲是中国最好的歌手。我一开始没错，现在也没对，在这些事情上，我或对或错都无所谓。无所谓的事情无所谓对错。在这些事情上，我和真理无缘，因为我一开始就和错误无缘。实际上，说我相信火星上有水或相信没有水，原有用语不当之嫌：在这些事情上，我谈不上相信不相信，我没有信念，没有什么要坚持的东西，也没有什么要克服的东西。我只是在两种听说之间摆来摆去而已。[83]可惜人们已经习惯在无根的浮面上谈论belief和truth。

这要求我们重新理解宽容。人们现在往往这样理解宽容：不坚持自己的主张，甚至不形成自己的主张，或有个主张却不提出来，对什么都模棱两可，声称哪种看法都同样有道理。然而，宽容却是这样一种态度：把自己的见解放到更宽的天地之中，聆听他人，准备修正自己。由于关切而具有主张，就自己的全部理性所及坚持自己的主张，这不是不宽容，这恰是宽容的主要条件。惟确有主张的人才能宽容。


不预知真理的内容

人以真理的存在为前提，并不是说，真理已经现成摆在那里，像放在保险柜里的项链那样只等我们打开锁把它取出来。[84]关键始终是：真理存在的方式。海德格尔坚持把真理首要地理解为aletheia，理解为一个始终和展示过程联系在一起的展示者。真理虽然是前提，但真理的内容却不是预知的。陪审员们拿出自己的看法以前，我们不知道真理会怎样显现，不知道真理要取何种形态。当然，我们要的是事实、真相，但真相有一千副面孔，从一件事情上可以截取无数的事实。[85]

但若我们不预知真理的内容，又怎么分辨我的doxa和超越于看法之上的episteme呢？按照恩披里柯的说法：如果我们一开始只识得看法，那么，即使真理来临，我们又怎么认得它？的确，真理作为一种现成的东西，与看法没有什么不同，我们无法通过外貌把它与doxa区分开来。就此而言，doxa是我所具有的全部。Episteme不是作为一个孤立的东西有别于doxa，就像出了跑道，冠军和亚军看上去没有什么不同。真理与doxa的区别须在探索活动中寻找——“神并没有从一起头就把一切秘密指点给凡人，而是人们探索着逐渐找到更好的东西的”；[86]一如善良并不写在脸上，我们须从行动中寻找。就此而言，我们最好不把真理视作简单的名词，而把它视作成就动词（achievement term）。它是我们现在的最高成就，然而却不是一旦发现了就永恒不变的东西。

“真理”这个词聚讼纷纭。海德格尔表示，若把aletheia译作揭示、去蔽、无蔽一类，既更合乎这个希腊词的字义，又有助于更正当地理解“真理问题”。[87]那么，我们为什么还要坚持用“真理”这个词呢？我承认，由于人们对真理概念的普遍误解，采用真理这个词会让这里的有些阐述变得较难接受。的确，在别的场合，我们不一定非要用真理这样的大词，但在这里情况不同，因为我们面对的恰恰是聚集在“真理问题”名下的成见，如果我们单单选用了去蔽而不用“真理”，就仿佛除了去蔽意义的真理，“真理”还可以去指与我们的探索过程无关的、永久不变的东西。没有这样的东西，所谓自然科学真理也并不是这样的东西。[88]


终极真理

如果真理竟只是我们凡胎肉眼所见的最好的东西，如果真理竟只是眼下不可归谬的东西，如果真理竟是明天就可能改变的东西，那么，真理只是相对的，我们还该叫它真理吗？我们不是在贬抑“真理”这个崇高的名号吗？

至少海德格尔不这么看。在上文所引的“惟当此在存在才有真理”之后，海德格尔说，“这种‘限制'并不意味着减少‘真理'的真在”，而“永恒真理”这样的提法，只是一种空幻的主张，应视作“哲学中尚未肃清的基督教神学残余”。[89]真理是可变的，今天是真理的，明天可能不是真理。也许反过来说更好：今天是真理的，即使明天可能被否定，今天仍然是真理。这听起来似乎难解，就是说，在这里，对真理的初级反省形成了顽固的成见。

没有绝对真理，[90]你今天就你心智所及赞成火化，赞成妇女可以自决堕胎。我们不会因此责怪孔孟时代的人反对火化，我们也不能保证，三百年后，我们仍然赞成这些。任何思考都不可能提供终极结论，论证可能由于新的知识而不再有效，或由于信念的改变而不再充分。

三百年后，我们可能拥有新的知识，抱持不同的态度，但我们今天应当据此反对女性有堕胎的自决权吗？真理是在特定的条件下显现的。就现在给定的条件来说，它是真的。你要证明它不是真的，现在就要提出相反论据，而不是声称总可能有这样的论据。你当然可以反对妇女堕胎自决，但你不能这样论证：即使我不知道错在哪里，但它总有可能是错的。

我当然不是说，我说不过你就必须服你。我感到你是错的，但我说不清楚你错在哪里。不信从某个听起来头头是道的道理，不一定就是不讲道理。[91]我向道理敞开，只不过我没有在你的说辞中体认出道理。我们甚至可以说，讲道理包含着一种危险，即今人所谓“话语权力”：弱者往往没受过系统教育，讲理的本事不如强者，强者就用讲道理做幌子来欺压弱者。对讲道理取抵制的态度有时不无道理，但我还是愿意补充几点：一，强者用讲道理做幌子来欺压弱者，往往优于不讲道理赤裸裸欺压人。相对而言，讲道理还是多给了弱者一个机会，乃至鲁迅说，只有弱者才要求讲道理。二，在有些看似没道理可讲的地方，其实是我们把道理限制得太窄了。我们要训练讲道理的能力。三，我们要训练对道理的敏感，学会识别什么是真讲道理，什么是宣称、欺骗、话语霸权。

我感到你是错的，但我说不清楚你错在哪里，这时候，我不服的是某个具体的结论。我们须得仔细，这不同于一般地声称：错误总是可能的，我不知道它错在哪里，但在上帝眼中，它一定是错的。这种态度不涉及具体的争点，它涉及的是真理理论。你暗中转移了争点。我们原本是在讨论这个结论是否真实可靠，现在你离开了“这是不是真的”这个提问，不动声色地转向了关于真理是什么的定义。你已经把“不可改变”作为真理的定义。所以你说，这不是真理，因为它可能出错，可能改变。我现在要表明的正是这种真理理论不足持信。在求真的路上，我们问：它在哪里错了？就我们所掌握的一切材料、就我们所具有的一切思想能力和形式要求来说，它哪里错了？这里是罗陀斯，就在这里跳吧。

诚然，无论我多么有把握，我终究是个凡人，我总可能是弄错了。知其不知，知之至也，这是对求真者永恒有效的警告。但这不是说，从无确定之事；[92]这不是说，我不可以有把握，或我必须做出没有把握的高姿态。事不关己，我们可以永远不拿出一个确定的看法，始终停留在海德格尔所说的Zweideutigkeit之中。我在这里不是在谈论事不关己侃山闲聊的看法，我是在谈论“看待”意义上的看法，谈论我们在待人接物之际所体现出来的看法。确定的看法是一个决断，甚至会是冒险。我们时时警惕我必然正确我永远正确这种理性的骄狂，然而，拿出确定的看法并仍然敞开心扉，这并不是理性的骄狂。

“我们不知道，上帝知道”，据说这是用对上帝的虔诚来反对理性的骄狂。我从不相信只要提到上帝就是谦卑。信从真理才是谦卑，信从上帝作为真理临现于这个世界才是谦卑。上帝知道那一定是错的，我通过对上帝的信仰知道那一定是错的，现在出场的不是上帝，是你和我，而我由于是上帝的信徒占据了优势，不管我在上帝面前多么谦卑，我在你面前却是上帝的代言人。

谦卑的信仰，多少骄狂假汝之名而行！


对话

倪梁康说：“通过对话和论争，更确切地说，通过相互说理，各种意见最终可以指向对真理的认知。”真理若不是无关我们凡人的绝对自在者而是对成见的克服，那么，真理就只能在交流和争论中显现。[93]真理是一场对话。“柏拉图使辩论（辩证法、对话）这一术语获得了一种更深刻的含义——亦即探索和发现真理的方法。”[94]夏特莱则称对话为“新生哲学的标准形式”，从柏拉图以来广为人知的辩证法，就是对话的艺术。[95]

今人说到对话，经常是指谈判、协商。真理在对话中临现，但对话不都是协商。真理不是协商的结果，不是对话者相互妥协达到的一种协议。我是这样理解倪梁康这段话的：“各种杂多的观点可以经过充分的讨论和论证达到共识，这种共识不仅具有主体间的有效性，而且可以切中主体以外的对象，即客观的真相。”[96]

谈判牵涉到利益对道理的构成作用，这里不谈，我们这里说到对话，说的是诚恳的对话。对话、交流的语义中包含诚恳，我有时说诚恳的对话，只是把隐含在对话概念中的一个内容明说了而已。[97]如果十二怒汉里有一个心怀鬼胎，决意要给那个男孩定罪，别人无论怎样有道理他也不听，那么他根本没有参与对话，对话只是一种伎俩。

在诚恳的对话中，对话者向真理敞开，虚席以俟真理临现，谁更有理，对话者就顺从谁。就此而言，对话者是平等的。平等不是说任何人可以就任何话题对话。对特定话题的知识准备等等[98]且不说，你要就某件事情对话，首先你要有关切，海德格尔在Gerede题下入木三分地描述了没有关切的浮泛议论。

虚席以俟真理不是说：真理必定显现。诚而已矣，真理的临现是一种命运。“至于存在者是否现象以及如何现象，上帝与诸神、历史与自然是否进入以及如何进入存在的疏朗中……这些都不是人决定得了的。”[99]诚如倪梁康所说，在《罗生门》中，人们虽然没有找到真相，但还是承认有一个真相。但这个真相永远失去了。

就真理之为真相而言，确实如此；但我们凡人，诚而已矣，我们为真理的临现做好了准备，这就是我们的至高真理了。经上说，只要有两个人在场，我就在你们中间了。

（倪梁康去年到我们华东师大来作了一次讲演,题为“十二怒汉vs.罗生门”，“真理掌握我们”是对他这次讲演的一点儿发挥，《云南大学学报》2005年第1期刊出。）





也谈哲学的中国方式


中西方文化比较是个不好谈的话题。一个原因是，中国又大又久长又复杂，西方更是包括好多国家好多时代，单说西方东方，难免过度概括。一个原因是共时和历时混在一起，很难把西方性和现代性搞清楚。还有一个原因是文化强势和文化弱势之间的对话难免好多情绪上的杂拌，西方人一不小心，就要被人指责为西方中心主义，说起话来难免左顾右盼，甚至不得不虚伪，中国人十分警惕，浑身的毛都竖着。占了上风的人和落了下风的人之间，说是探讨理论，倒经常更像贸易谈判，一方坚持价码，一方考虑是否多让一步。中国人普遍关注东西比较已经一百多年了，具有哲学深度的文章寥寥，汀阳这一篇，是我近年来读到的最好的一篇。文章不很长，但相当系统，很多问题都说到了点子上。再说一个不是不重要的特点，文中很少出现当代文化评论所用的那些古怪概念，思想的深度不靠那些东西装扮。很多精当的议论，无须再多做什么解释，我倒更想把许多段落引用一遍，可这有悖于节省纸张保护环境的原则。我只谈几点，不过是些杂乱感想，没什么主题，各段之间也不一定有什么联系，因此也够不上对话，虽然我相信这篇论文筑起了适合开展一场真正对话的平台。（下文黑体字部分是汀阳的。）

我觉得汀阳这篇文章最核心的概念是解释/被解释对象。世界学术著作中的中国思想总是属于被解释的概念而不是用来解释的概念，非西方的思想无论被说得怎么好，它都主要是被研究的对象，是被对象化的东西，而不是正在被用来进行思考的活话语。所以汀阳主张的与西方的对话，主要不在于拿出自己的好东西来让人家看，让人家欣赏。我们不能总是仅仅向西方讲解“有地方特色的”中国传统哲学，而是要推出关于人类共同永恒问题或人类当下共同问题的中国方案，使中国哲学成为参加讨论哲学各种重要问题的一种必须被考虑的思路。

这就说到我对“中国哲学”的理解了。现在多半把“中国哲学”理解为与别的哲学有区别的一套课题，那它就是个专名，和“德国哲学”之类不是并列的概念。想一想德国哲学是什么意思。德国哲学不是说它讨论的是惟德国人特别关心的概念，它主要倒是在讨论法国人、中国人都关心的概念。它之所以仍然是德国哲学而不是法国哲学，是因为它借助了德语、德国思想传统和文化传统的力量，而这种“借助”是刻意为之还是不刻意为之，基本上无关紧要。刻意弘扬主要是文化部的任务，学者面对问题，努力解答。如果你的关怀是生长出来的，生长这种关怀的土壤自然会给它力量，不论你长成的是花是草是树。如果汉语、中国文化和中国传统思想在你解答这些疑惑的时候起到了作用，自然就有一种中国哲学。我们不必关心自己研究的问题是否具有普遍性，不必关心自己的思路是否具有普遍性，我们只须关心我们的思想是否正确、有效、有意义、有生命力，有生命力的东西自己会往普遍处生长。我们老说西方人把自己的观念当作普世有效的，那是它具有更强的生命力，是它仍然在活生生地言说。正在言说的语言就是普遍的语言。

汀阳说，西方知识被假定为“普遍的”并通过霸权成为普遍流通的知识。既然西方话语已经成为普遍流通的话语，我觉得就没必要再说它是被“假定为”普遍的话语。它就是普遍的话语，正在用来解释的话语就是普遍的话语。这一点，我觉得文中引用朱苏力的一段话说得很真率：“在借鉴了外来知识之后，在经济发展的同时或之后，世界也许会发问，以理论、思想和学术表现出来的对于世界的解说，什么是你——中国——的贡献？”别拿出孔子、庄子来充数。我们自己都不再用孔子和庄子的概念说话。别把资源和成品混为一谈。

此外，我虽然很承认政治、经济、军事上的优势在推行一种话语时至关重要，但西方话语是通过霸权成为普遍流通的这个说法我仍然觉得欠妥。话语并不完全依赖于政治权力等等，话语本身也有优劣之分。大概也因此，我注重文化强势过于注重文化霸权。诺贝尔委员会评出一部中国小说，我想他们没有充当中国文学最高法院的意思，可几个不懂汉语的人对中文小说诗歌的评价让中国人狂喜或怒气冲天，那是西方文化的强势所然。在观念上反对霸权容易，承认别人的优势，同时从容不迫做自己的事情要难得多。在战场上商场上常有间不容发、必须当机立断的情势，在思想上、学术上从没有这样的时候。说到从容不迫，我有个想法，大概和汀阳不尽相同，我觉得不必急着和国际接轨，不必去找西方人对话，安心在汉语思想内部对话就很好。在实业领域，骗自己人容易骗外国人难，在文科各领域，骗外国人容易，骗自己人难。

我们为什么不全盘接受西方思想体系，非要加点自己的东西上去？我想把汀阳的回答分成三点：1.身为中国人，想做出点特殊的贡献是个自然的愿望。2.丰富性本来就是思想的天然趋向。问题从来不是我们要丰富多彩干吗，而是我们有没有能力变得更丰富多彩。3.现代世界主要是西方冲动造就的，但不是西方人设计出来的，现代世界的问题不是西方人的问题，是大家伙儿的问题，需要大家伙儿献计献策来解决。

汀阳说，把中国的概念解释翻译为西方体系里的“对应的”概念，或者，把西方概念解释翻译为中国的“对应的”概念，而事实上那种对应性是非常勉强的。我们不把西方概念解释/翻译为中国的“对应的”概念，又该怎么办呢？完全用英文来讨论问题吗？我觉得汀阳对问题的提法以及以下大段对直译/意译的议论都显得功夫不深，我甚至不知道为什么between-two-persons就是“仁”的直译，在我看，把一个单字译成一个短语就不直。而且，汀阳提倡的几个译法都没有体现他所理解的“仁这种关系是等级关系”。关键词的“历史环境”大半不能靠译名的选择来传达。

汀阳说，语言问题典型地表现了交往问题的悖论性质：总有某些东西是交往所必需的，但它同时又是对交往的损害。在概念、观念的交往上这都是头等重要的困难，而语言问题最直接地表现出这个困难。汀阳没有提供解决困难的方案，我也不相信有通盘解决这个困难的方案。天下本来就有很多难事，只能到不得不应付时应付一下。我个人的基本想法则很简单。哲学若要有一种中国表述，它就一定是用汉语来表述的；哲学若是一场对话，哲学的中国表述就首先依赖于中国人之间用汉语对话。要用汉语进行哲学对话，就必须形成能够进行哲学对话的汉语，换言之，必须形成能够在哲学层面上谈论我们大家所关心的问题的方式。这项工作看似那么想当然，却很少受到重视。多数学者偏重于解释西方概念的中文译名及其原文词的概念内涵而不是解说汉语关键词的概念内涵，偏重于解释古代思想家所使用的概念而不是解说今天人们所使用着的各种重要概念的内涵。在提倡有活力的哲学思考的时候，不少人又过于强调哲学的通俗化而不是强调使通俗的东西在一个更高的层面上成形，然而，群众喜闻乐见并不足以造就一种强有力的文化形态。更有一种等而下之的做法，就是用好多几乎完全没有汉语内涵的新语词来写作。这些古怪语词淹没了一大批评论电影、小说、文化、社会的文章，它们出现的频率几乎成了衡量文章具有多少理论性的主要标准。物理学有权大量使用常人无法理解的语词，物理学的真理性是由客观事物来衡量的，人文思考在这一点上完全不同。人们争论学术规范化，争论应该通俗还是应该学院，争论应该民间写作还是知识分子写作，争论虽然热闹，却没留下什么成果，据我看，主要是没有在争论中逐渐抓住实质性的问题。

汀阳在列举中西对话的困难之际，似乎漏过了政府的负面影响。现在对自由思想的压迫比从前少多了，还有很多禁令，可能也不适宜在这里多谈。但我觉得至少可以谈一谈学术的政策导向给学术带来的危害。政府要和国际接轨，要创建世界一流的大学，要拿出外国人看得上的成果，一则政府不懂得思想观念方面的探索是怎么回事，完全依照物理科学的路子来制定政策；二则相对于思想观念的发展，政府总是太过急于求成。我刚才说到从容不迫，其中一个意思就是少理睬各种政策，认认真真做自己的事情，只有形成一个民间的学术界，中国才有学术界。

人文知识寻找的首先不是真理，而是互相有好处的观念，即互惠知识。在这里以及其他很多地方，汀阳沿用了把观念叫“知识”的哲学家习惯，也像那些哲学家一样搅不清真理和有用。观念通常不是知识，观念主要不在于真假，而在于有用没用、有效无效、意义丰富或没多大意义，知识则在于真假。

（本文是对赵汀阳“哲学的中国表述”一文的评论，他的文章和我的评论都发表在赵汀阳主编的第二辑《论证》[广西师范大学出版社，2002]中。原题为“和国际接轨以及在内部对话”。）





思想坐落在欲望、快乐和沮丧里面


电脑人脑的话题，现在正热，郭良是哲学家，又是电脑专家，既有人脑又有电脑，正适合来谈这个话题。可别看人家是双料的专家，写得挺清楚挺通俗，连我这个电脑盲都觉得自己好像读明白了。身为电脑盲，对文中探讨的大问题不敢置喙，只能在一两个细节上补充一点看法。

刀剑比牙齿更锋利，火车比两条腿跑得快，在这个意义上，电脑早就在一些方面超过人脑了。电脑比人算得快，这有什么稀奇吗？有。郭良话说，咬和跑不是人的卓异之处，思想和计算才是人的卓异之处，所以，发明电脑和发明刀剑、火车不可同日而语，因为电脑是在人的卓异之处比人还卓异。

不过，思维无论多么卓异，在我们人这里，还是和我们的生物性连在一起的。郭良说把人和此外的“世间万物”区别开来的是思维，因此应该用思维来给人下定义。但标准的定义是种加属差，人的本质不是思维，而是“会思维的动物”。有不会思维的动物，可没有不是动物就会思维的，就像有的脸不笑，但笑总是挂在脸上的。思想和感情、欲望等等连在一起，感情、欲望等等和身体连在一起。我咬文嚼字一下，把思维看作是脑的功能，把思想看作是一种生存状态。人不是在吃喝跑跳之外再外加思想，由于有了思维这种特质，人在思想的水平上吃喝跑跳。郭良说：“没有人能够证明思想一定和肉体有关。”可我觉得这不是一个证明的问题，而是一个概念联系的问题。

古人把思想和心连在一起。“思”、“想”、“意”、“志”这些字的写法，都含着个“心”字。许慎说“心”是个象形字，象心脏之形。把思想、感情等等都和心脏连着而不是和大脑连着，也许说明古代生理学不够发达，但解剖学的发现改变虽然重新定义了心脏的功能，却不曾重新定义心的意义：这不是一个科学命题，而是一个概念。今人的解剖学生理学知识已经很多了，仍然把“思想感情”连在一起说，仍然说心想、心思、心计、心算，都是说用心来思想算计，“思”、“想”这些字，仍然主要在说心情，不是纯思维、纯计算。这当然是因为我们如果没有感情和欲望，就懒得去思维，即使有思维的欲望，也不知该思维些什么。只有想打败敌军的将军才会去考察地形、计算兵力、部署火力。他的这些工作，可以一片一片交给参谋人员有去做，这些技术性的测量工作、统计工作，参谋可能比将军做得还好，如果能够继续把这些工作技术条件化，电脑就可以比参谋做得还好。然而，如果没有那个想打胜仗的将军，参谋和电脑就都放假了。所以，我虽然同意郭良，电脑不是传统意义上的工具，不是延长我们的手脚，而是延长我们的大脑，但它仍然是某种延长，它坐落在我们的思想感情里而不是坐落在电脑自己的思想感情里。

我不否认，把我们的时代叫作“信息时代”有几分道理。感觉变成了信息输入，经验变成了信息储存，开动脑筋变成了信息管理，知心话儿变成了信息输出。郭良描述了一幅未来世界的可能前景，例如，人机对话可能连语言也用不着了，我可以直接在大脑中植入一个芯片，电脑直接从大脑读出我的指令。早就听人说，用不了几年，我们就可以往大脑里塞个芯片，全世界外语的单词都储存在上面。一想起当年背单词那份痛苦，就嫉妒将来外语学院的学生。不过，从总体上说，我不像郭良那么乐观。要是植芯片的植错了，或者工程师干脆是个坏人，专门植了让我爱好跳楼的指令怎么办？当然，这怪我自己，因为我还是舍不得把自己的肉体摔成几瓣来成全更有效率的思维。至于芯片在我脑子里阅读我的愿望，也让我怪害怕的，现在都讲究隐私权，但比这些隐私权更私密的恐怕就是白日梦了，我生性胆小，但还不兴我偷偷愿望点什么吗？我真想给拦住我的警察一个大巴掌，但我并不担心，因为我知道自己没有勇气抬起右手。也许，那时的芯片特别聪明，他既读出了我想扇耳光的愿望，又知道我没那份勇气。但它万一判断错了呢？再说，它永远判断对也不行啊。我几盘棋都输给郭良了，现在装了块芯片，盘盘都赢他，可这样脑筋不动就赢棋，我图什么呢？（我和郭良下棋没人给奖金。）一个万事正确的世界是挺可怕的，一个永远正确的自我也好不到哪儿去。好在永远正确的是那块芯片，不是我的自我。

我非常乐于承认“对于思想的存在，人脑有点力不从心”。例如我们用神经向大脑输送信息，实在慢得恼人，要是直接用光缆，手刚一烫着就会缩回来，再也不会烫出泡来。可是，我们如果不是生物，我们就懒得去思想了。思想坐落在欲望、快乐和沮丧里面。郭良说“人的思想无法摆脱其生物学的属性”，这话的口气，好像是对这件事有点不满，我却觉得这是一件幸事。赶明儿人都变成芯片了，特别会“思维”，可没了动物性了，那会是什么样子？我没有赢棋的欲望、快乐、沮丧，单让思想把棋赢了，多没意思。

（本文是对郭良“电脑会超过人脑吗”一文的评论，发表在赵汀阳主编的第二辑《论证》[广西师范大学出版社，2002]中。）





哲学与汉语思维


——朱青生老师访谈

时间：2002年6月13日下午5：45-7：00

地点：北京大学外哲所会议室

朱青生老师（以下简称朱）：我们今天主要和陈老师谈论这样一个有意思的话题，即关于用汉语来思考的问题。也就是说，我们认为哲学跟思想不一定是一回事，您在书中也说道，哲学并不是思想，哲学只是思想的一种方式。但是什么时候有哲学，人们什么时候可以思想，按照陈老师的说法，应该是在精神品质最坚强的时代才会有，那么我们到底处在一个什么时代？无论如何，我们总是倾向于自己精神品质的坚强，所以我们谈论这个问题，是在朝着这个方向的向往上来谈。我们想问的第一个问题就是，哲学与思想的区别是什么？您曾在书中提到思想与哲学的区别，您的意思是，哲学是某一个文化中间对于某一种学科或某一种方法的特殊的事情，并非与中文所说的那种“智慧”、“思想”完全相关。那么您作为一个哲学家，您认为自己是在做哲学还是在思想？

陈嘉映老师（以下简称陈）：思想家可能就有点哲学家的意思，但并不是只有思想家才思想，所以思想和哲学并不完全一样。从一开始哲学就和科学差不多，用亚里士多德的话说，哲学是求真的活动，现在这句话被用来定义科学正好。说是追求真理，但“真理”这个词又比较麻烦，总的说来，格外把追求真理当成一回事，好像是西方人的一种传统。演变到今天，我会把哲学定义为对概念进行思考。就是在这个意义上，哲学跟一般思想不太一样，一般思想是想事，而哲学思想是在反思想事所用的一些概念，那么在这个意义上，大概就不能把哲学跟思想等同起来。我们不一定非得对这些概念做很好的考察才能更好地思想，这个道理很简单，就像有人说，我们不需要知道营养学就能吃得很好一样，也许这个比喻不是特别恰当，但粗说起来可以这么说，也就是哲学对一个文化来说，并不是不可或缺的，而事实上也表明是这样。哲学的传统无论在第一个意义上还是在第二个意义上，都是西方特别强，这当然与希腊有关，所以哲学总体上来说，应该是西方的东西，我个人这样看，其实西方几乎所有的思想家也都这样看，从黑格尔到海德格尔到伽达默尔，都认为说哲学说希腊话。我们说哲学是西方的，他们说是希腊的，也就是说，哲学是一种特殊的精神活动吧。

朱：按照您的说法，可不可以说冯友兰写《中国哲学史》是一次对于本身不存在的黑猫的捕捉？

陈：不完全是。我只想说，哲学的传统在西方特别重，倒不是说在其他地方就完全没有。世界上文化那么多，而我认为在那么多文化中，西方文化和中国文化是最接近的。中国虽然哲学传统不是那么重，求真意识不是那么强，但这是跟西方比，要是跟别的我所知道的那些文化比，中国还算是强的。我的看法是，实际上在先秦的时候，我们还是相当相当强烈的。

朱：喜欢想，喜欢使用语言。

陈：而且喜欢对语言作反省。

朱：也就是说汉语是可以或可能有哲学的，只不过没有发展到希腊哲学的那种程度而已。可不可以这样说呢？

陈：对，肯定可以这样说，但我在想的那个问题是，能不能发展到希腊那种程度。肯定可以有哲学，从前肯定不如希腊传统那么深厚，但是否能达到那么深厚，这个需要想一想。

朱：如果说过去我们没有过，而且我们可以有，那么我们能不能假设，我们用汉语也可以把对于事物的思考和对语言本身的反思都发展到一个相当的高度？现在这个可能不可能？

陈：当然我的回答是可能，但我想说的是，说可能或不可能是根据哪几样东西来考虑的？恐怕就不能比如根据民族自豪感等等来作判断，肯定还要有点想法。一个就是各种语言不一样，我所能接受的观点就是，并非一种语言不能说什么事，而是任何一种语言在说某些事的时候比较方便，说另外一些事情的时候就比较麻烦一点。在这个问题上，观点非常之不同。有些人就会说，希腊语或德语特别适合说哲学。但究竟是不是有一种语言特别适合谈哲学，这个我没有定论。我们能想象有些语言可能稍微好一点，但就我所能读懂的几种语言来说，我个人认为差别并不是那么大。但这个问题可能还要牵涉到比较多的技术性的考虑，包括怎么才叫作适合谈哲学。你得对这门语言思考很多，对哲学的本性也思考很多，才能做出论证。不说论证吧，我的印象或者最后的结论就是，汉语并非不适合谈哲学。我觉得这个游戏我们没有特别玩起来。

朱：现在您说的话和您刚才说的有一些不同。您刚才说，语言之间是不同的，有些语言适合去思考问题和对于思考本身进行思考，有些语言就这一点而言在结构上或形式上不明显，像希腊语或德语这样的语言比较适合，而汉语可能不太适合。

陈：我在引用别人的观点，但这碰巧不是我的看法。

朱：您说根据您能读懂的几种语言来说，并没有很大的区别，只要想得清楚，就能说清楚。

陈：对，大概就是这样。

朱：那么会不会有另外一种语言存在着，就是一种想的运算方式和运作方式，而所有的语言都只不过是它带有文化色彩的一种符号系统而已？

陈：可能在进入您这个问题之前，我还想谈另外一个问题，就是哲学是对概念的一种反思，这是我比较确定的一个想法。但显然它不是对所有的概念进行反思，它是对一些基本概念进行反思。基本就是跟人的生活最息息相关。但哪些概念是重要的呢？这不是完全由语言来决定的，而是由历史决定的。现在西方文化是强势文化，它的那些概念就具有天然的重要性，因此它的那些概念分析就显得特别重要。你去分析那些边边角角的小概念，你也许能分析得很精当，但没有什么意义，因此这不仅是一个汉语是否特别适合作概念分析这样一个技术上的问题。

朱：而且还是一个我们分析什么概念的问题，而且是谁有概念的选择权的问题。有时是历史已经决定有些概念先入一步，进入了哲学的主体。现在我们必须拿汉语来思考一些跟我们的选择无关的概念，才被接纳为哲学。如果我们思考自己的一些概念，那么有时在整个的哲学领域里就不被承认。

陈：对，是这样。所以中国如果要建立自己的哲学，就不仅要发展出一套能反思我们自己概念的方法，而且如果做得成功的话，它也意味着整个世界文化格局或思想格局的一种改变。

朱：这是文化冲突的一个方面。我们是不是可以说，应该按照事实的需要重新来对世界提出解释？

陈：我个人是非常同意这种想法的。伽达默尔说过，整个西方的思想资源是来自希腊的，伽达默尔的感觉是这个资源已经被用尽，如果西方思想还要保持其生命力，需要寻求其他思想资源的源头，他猜测这个源头有可能是在东方或在中国。我也会有这样的感觉，就是西方从文艺复兴一直到启蒙时代所产生的这样一种成为主流思想的意识形态和概念框架，到今天其实已经与现实离得挺远了，乃至于且不说看一些学术性的谈法，就说看一些政治性的谈法，用的那些概念仍然是西方的主流概念，但所用来辩护的现实却根本不是十八、十九世纪西方人所面对的那个现实。这个差距今天已经特别明显了。对世界的真实情况在思想或者概念的层面上重新进行梳理，我个人觉得是必需的。

朱：这一点对使用汉语的思考者可能会有两种不同的鼓励。一种鼓励是，根据伽达默尔的那种设想或假想，东方可能存在着另外一种观察世界的系统，另外一套概念，甚至存在着一种对于问题思辨的方法。另一种鼓励是，大家现在都正面临新问题，这些问题以前谁都没碰到过，他们因为有传统，所以在面对新问题时很容易入套，也就是进入到他们那个概念套路里面。而对于持汉语者来说，这个套可能本身就不那么牢固，也许我们可以重新开始，甚至还没有负担。这实际上是两样东西。

陈：对……但我怎么听着两样东西都挺好的？（笑）这两样也不是特别地两样，除非你说的传统是一种死传统，那么当然就是两样了。但如果你是说中国以前曾有的传统，现在仍然活在我们的生活之中，那我觉得这两者的区别就不大，就是两个方面而已。但如果是这样，我会觉得您后面这个说法是非常强有力的。

朱：但我们现在面临一种处境，就是汉语中所使用的一些主要概念，甚至我们已经习惯了的方法，已经受到了一百年来西方思想的影响。比如说，像您翻译《存在与时间》这本书，就已经使得很多人的思想方式，甚至是说话的用词以及造句的方式都发生了改变。也就是说，我们的传统已经带有了许多希腊的传统，只不过我们用汉语在说。这时我们的汉语就不纯粹，我们不知道哪些是我们的传统。那么我们该怎样来保持自己的传统？也许我们保持了半天，保持的却是希腊的传统。

陈：其实，传统我不愿说得特别多。无论说传统是在四书五经中还是在历代的政治制度中，其实就不如直接说我们现在中国人的生活方式。在中国人的精神中还是有与欧美的文化和精神素质非常异质的东西的，这种东西是什么，当然正是我们要说的。但是您中间谈到的那个翻译的问题，我觉得挺有意思。首先来谈谈翻译。历来都有人主张不要翻译，我们能读原文就读原文。但不管翻译得是否够准确，或是不是可以充分翻译，它最终是要使我们可以直接用中文来思考那些问题。用翻译过来的词写作，对我个人来说不是一件特别愉快的事。我见到别人用我当时翻译时所造的一些词和被赋予了新的意义的词来写作，但我个人是尽量不这样来写作的。翻译语言和写作语言，我觉得还是有点区别的。我曾把翻译比作车辆，它的功能是运载思想，而把母语比作家园。车辆是必需的，如果你愿意和别人交通的话，在交通的时候你是坐在车里面，但你最后还是想坐在家里。你是用翻译来丰富或改变汉语，但最后你是用地道的汉语写作，而不是用翻译体写作，这是我个人比较坚定的一个想法。对翻译体的写作，我一向是持反对态度的。我们现在的学界不把文章写成翻译体就不够学术水准，对这个我更持反对态度。

朱：这个可以看得出来，比如您喜欢写散文，写了很多好玩的人和事，大概就表明了这一点。（笑）但是您在翻译中强调过一点，就是字面的对应。您曾引用过苗力田先生的一段话，他很谦虚地说，由于我们不可能把文本全读懂，我们就尽可能按照字面对应的方式把它译出来，然后让读的人可以自己在文本中间寻求意义，我觉得这种慷慨的思想很值得我们尊敬。但我一直在忧虑，语言一旦转译，那么这个词乃至这个概念就脱离了它母语的环境，也就是说：第一没有了它的原型，它的Bild（词指涉的那个形象）没有了；第二是它的由来和语源的感觉断掉了；第三是与跟它相关的语言的逻辑关系看不出来了。那么如果这三样东西失去了，我们何从谈起还能够给本文寻找它原来的关系，也就是说寻找意义？

陈：我说的那个对应可能不是您说的这个意思，我当然不是想说汉语中有哪个词是跟德语中哪个词对应，如果有这个对应词，我当然应该用这个对应的词来译，不应该用那个不对应的词来译。

朱：可能我刚才没有说清楚，我是想说，如果一个词的“形”变了，我们当然就无法建立原来的文本了，这是我刚才想说的意思。但您说的那个意思主要不是指这个意思，而是指翻译的精确性的意思。

陈：是的。我完全同意您关于翻译所说的这些话，但我现在想说，我说的对应的第一个意思特别之简单，就是如果在原文中两次用的是同一个词，那么我在汉语中也两次用同一个词，以使读者能够知道原文中是在用同一个词，虽然这个词跟汉语词不一样。道理就在于，我们刚才说有两种说话方式，一种是我们平常说话，我们是在说那个事，只要意思对就行了。你说“吃了吗”，他说“How are you”，哪个词都不对应也没关系。另一种就是我们在谈概念本身，这个时候就不一样了。翻译的整个困难都在这么一点上，就是一个语言是用不同的词来表达一个意思，如果你想把意思对上，那么词可能就对不上；如果想把词对上，意思就可能对不上。所以我说的翻译有这样三种：一种是要求意思对上，比如翻译一个故事，你总要把这个故事对下来啊；另一种就是翻译逻辑或是翻译哲学，你要把词对上，意思你自己去猜；还有一种就是诗，在诗中就非得用这个词说这个意思，换个词就说不出这个意思，就我个人理解，这是诗的标准。

朱：那么诗就没法翻了，哲学是可以翻的，那科学论文呢？翻起来就更容易了。

陈：因为科学用定义过的概念，它不受语境的限制。

朱：这个情况可能就跟语言本身有关系了。比如说拉丁语系统，您在书中也提到，它的翻译原则就是，凡是用同一个词说的话，就必须用另外的同一个词来翻译它，中间不可以换。但在汉语系统中却经常要换词，而且还有这个习惯，就是说同一个事在同一个句子或同一篇文章中出现的时候一定要换词，它变成了一种习惯和要求。

陈：这个我觉得在西方也是一样。昆德拉曾经评过卡夫卡的一个译本，卡夫卡曾在一段话里三次用到gehen，译者为了好读或有文采就换了三个词，昆德拉大为不满，他说卡夫卡作为这样一个优秀的作家，什么时候换词，什么时候不换他还不知道？如果他想在这个地方换词，他自己就早换了；他如果不换，他就是有意识地不换。

朱：是不是昆德拉在执持一种观点的时候，他忘记了另外一种观点，也就是在一个语言中间，这个gehen可以表达这三层意思，而在另外一个语言中间，比如我们中文翻成“走”，也不能完全表达，或完全不能表达它的意思，所以就不能不换。也就是说，语言有许多言外之意，我们能够读懂它，是因为我们身上带有对于这种东西的认同，我们不需要说出来，就已经知道了，而在另外一种语言中，如果不说出来，别人就不懂，某种语言认为不需要说出来的地方，另外一种语言就必须补充进去。所以不是卡夫卡不知道这个，如果卡夫卡换一种语言来写，也许他就会换三个词来写。

陈：您说得特别对。单讲这个例子本身，可能我们必须做具体的研究，看看到底是昆德拉说的那种情况，还是您说的那种情况，但如果不做具体研究，只是从原则上说，这两种情况都会存在。现在不可能有一种原则可以照着去做。在实际的操作中，都需要译者去选择，译者不是一个机器，他需要加以判断，在哪种情况下它保持这种同一性，在哪种情况下它不保持。但根据你翻译文章的不同，这种要求就不同。你在翻译哲学文章的时候，你会偏向于要求语词的同一性；如果你翻译一个故事，你会比较偏向于故事流畅好读。从另一个角度来讲，所谓“硬译”和“意译”本来就没有严格的界限，但我们还是可以讲这两种趋向，这两种趋向对读者提出的要求是不一样的。可以说“硬译”对读者提出的要求比较高，换句话说，它要求读者多下心思去读这个文本，甚至在读的时候能够想到它可能的原文。所以除了您刚才讲过的那种选择之外，还有另外一种选择，就是我们到底对读者要求多少。这的确也是一个问题，总的说来，我们现在的写作对读者的要求是偏少。

朱：就是尽可能让他们快活，没有想到对他们的尊敬，没有想到他们也一样可以深刻地理解。

陈：对，但这就超出翻译了，对一般写作也有，只不过翻译有个特殊的问题。

朱：我现在感觉到，您为什么要坚持对翻译进行“硬译”。就是说我们在看哲学著作的时候，不仅要看它谈论的问题，而且要看它如何谈论和用什么方法来谈论，所以我们就不得不把表述方法尽可能地保持其原型的状态，才能知道这个事情到底怎么样。那么我们再回到原来的问题，我们如果用汉语来思考，我们不按照西方的问题来谈问题，那么我们需要不需要重新建立概念和怎样来重新建立概念？这是我自己关心的问题。我先说我的观点，我认为应该重新建立概念系统和概念系统之间的逻辑关系，而这种概念系统并不是以西方的语言为必然根据的。我想请教从这个角度您认为怎么样。

陈：如果有一种汉语哲学的话，那一定是像您所说的这样。如果你现在分析的都是英语的概念或是德语的概念，那么你仍然是在做着对翻译进行解释的工作。归根到底，如果有一种汉语哲学的话，就必须是用汉语对汉语概念进行分析。

朱：也就是我们必须在家园中间做事，而不是在车上做。

陈：我们的翻译在这个意义上是给我们提供一个参照。可惜的是，这个工作差得比较远，其中有两个原因可能是比较切近的，第一个就是中国的哲学传统有越走越弱之势，从两千多年的历史来看，不止是从今天弱起的。从先秦到魏晋的时候还挺好，再往后，比如到了中国文化最繁荣的唐朝，哲学却比较弱。到了宋明理学，现在一般被认为是哲学的一个非常大的复兴，但我个人的看法不大一样，反正总的来说是越来越弱的，我想多数人应该能够同意这个看法吧。另外一个比较切近的原因就是，由于我们哲学热了几十年，情况整个弄坏掉了，一般的公众对哲学是干什么的不但没有理解，而且还有相当根深蒂固的错误理解。

朱：这是不是跟浮夸和虚设有关？我觉得包括您在内的我们同辈人的书里，言谈话语中间，实际上最大的一个愿望就是反对说谎。那么我们的哲学一方面它在说谎，另一方面就是让它说真话的时候它不会说。所以我们就把反对虚设，反对玩花样，反对作假变成了我们对哲学的一个要求，要求它能不能把问题说得实实在在，清清楚楚。

陈：我个人绝对是这么一种倾向。这里又有好多可说，但我又想起一点来，就是概念分析和实证科学不一样。实证科学至少在大面积上经常是能达到一个确定的结论的，而概念分析就有点像刚才讨论的关于理解的标准问题。概念分析本来就没有一个定于一尊的结论，因此，它就特别地容易玩花样。

朱：也就是它不能被一个确定的准则反复检验，而且它的差异性也是它本身的品质，不能够“定于一尊”就是它的特质。

陈：我是这么认为的。我老喜欢把哲学和科学连在一起说，现在有一种叫作科学主义的东西，还有一种叫作科学精神的东西，那么做哲学就特别地讲究那个科学精神，特别在那种似乎怎么说都行的领域中，那种科学精神所起的作用就更重。即使在实证科学中没有科学精神，问题都不是那么大，因为它有那个硬标准，没精神但我至少有标准；但在哲学中由于没有这种标准，特别地游移，所以科学精神就特别地重要。我们知道，任何说母语的人都有这种优势，就是你可以言不及义地说半天也似乎言之成理。

朱：那么这是不是和您对语言的定义有关？您认为语言不是对于实在的描述，而是对于实在的设置。于是语言和实在就是两样东西，就可以抛开实在来谈话。对于这个问题，我首先认为这是一个非常精彩的论述，这样就可以解释您刚才说的为什么没有任何意义也可以说半天，以及为什么可以瞎说也说得似乎有理，因为它是设置出来的。人可以设置出一个理由来，包括亚里士多德的三段论，也可以不论证任何实际的东西。但我现在还想提出一个更加复杂的问题，那就是，语言的设置是不是可以成为实在？我认为是可以的，也就是我们的人文科学在很大程度上是由于人的追问而成其为科学，这是因为它有一个语言设置出来的事实需要我们研究。也就是说，有些事实本来没有，而人说了它就有，不说它就没有。

陈：我不会泛泛地说语言不是对实在的描述，这肯定在日常的意义上是不能成立的。比如发生了一件事情，你我都可以描述，而且我们的描述很可能一个是真的，一个是假的，这个不是问题。但我只是想说，我们描述的手段本身或概念本身不是对现实的一种描述。就是说并不是实在中先有了一个对应物，你才有了这个概念，这些概念是建构起来的，而且怎么建构概念，这个世界就有怎么样的描述方式。如果你有七个颜色词，当然你可以把颜色描述成七种。有三个颜色词，就可以描述成三种。没有一个天然的标准说应该有几个颜色词。实在提供了线索，但没有提供答案。

朱：比如中文里描述彩虹的颜色时要分成青和蓝，而这在许多其他语言中就无法理解。这是语言设置的一个方面，我们都比较容易理解。但更为重要的问题是，有时候并没有这个东西，但我们说了，它就有了，我们可以编个东西出来，一旦它成为人的接受物，就会影响人的行为，它也就真的变成了一个实在的东西。

陈：比如像“自由”、“人权”这样的概念，如果我们没有这些概念，也不是说我们都生活得像畜生一样，我们就不会去这样想问题。用我自己的话说，现实就不在这个意义上成象，我们就不这样看待世界。但你提出这些概念，人们就有可能去这样看待世界，而这些东西会是非常实在的，比如说民族自尊等等。当然这不只是一些词汇的发明，但它的确是和概念的演进有关的。可以说大麻烦都是产生在这个层面上，即一方面现实中并没有一个现成的东西可以由我们的概念去对应，但另外一方面却的确有一些概念是实实在在的，有一些概念是花拳绣腿或空洞无物的。而这个辨别恰恰就是我说的没有一个直接的标准，或者说现实中没有一个明确的对应。比如说门口停着一辆车还是两辆车，这就有一个标准。什么是花拳绣腿，什么是实在的，一分就分出来了。但恰恰在概念创造这个领域中，是没有一个确定的标准的。差不多我们文科的各种理论，都是活动在这个领域的。在这种领域中要想很快地达成一种共识，我想是根本不可能的。而且要想很快地就区分出哪些概念是言之有物的，哪些是言之无物的，这不仅不容易，而且在很大程度上还依赖于整个民族的精神状态，就是他们所追求的是什么，因为我们也可以在梦中生活，没有谁规定不能。

朱：这里是不是有两层意思？一个就是我们看到概念的不同跟事实并没有直接关系，这样就意味着现有的概念并不能给我们提供解决问题的方案和语言思考的能力。也就是说，把所有外国的概念都加起来，也不足以解决我们现实所遭遇到的问题，因为它们所讲的东西跟事实不是一回事。这一点有助于我们建立重新思考的信心和必需。还有一个方面就是，我们还有一些概念，如果认真地想一想是可以分拆出来的，只不过我们没有想。因为它们本身有几个判断的标准，比如含义的确定性问题，它和另外的概念的关系问题，它在推理的过程中设置的完全性问题，所以并不是说真的一点都不可以，而是我们没有认真去做这个事情。

陈：那当然了，我当然是百分之百地赞成，如果不赞成，那我们做哲学的就完全在胡说了。（笑）这实际上就是我们想做的那些事情，这个哲学当然就不是指哲学家的哲学，而特别是指所有文科对基础概念的思考，比如像在法学中关于“法”和“合法性”这些概念的思考。我们到底是应该对应law和legality呢，还是应该用中国的“法”和“律”的区别再重新形成我们的“法”的概念？这个概念既不同于唐律，也不同于西方的law的概念，乃至这个概念是西方人同样会感兴趣的。我这样说是因为现在西方人是世界的裁判者。我们澄清了我们的概念，西方人也许需要像我们要弄清西方的概念那样，来弄清这些中文的概念，这并不只是要引发他们的好奇心，而是因为这些概念后面包含着整个民族的历史、经验和现实的问题。通过这些概念，他们可以了解我们的民族精神中最核心最稳定的那一部分。

朱：现在实际上我们已经慢慢把问题推到了我们现在要做的事情，就是一个中国哲学家要在自己的家园中建一座塔的话，他现在就应该从语言的基本概念开始建起，那么这个工作有多大的希望？有多少人可以参与做这个事情？

陈：这方面的工作不是做得特别多，这个有点遗憾，虽然我所认识的文科的学者也有不少感到这个工作非常迫切，比如刘小枫会谈建立汉语神学思想，像梁治平这样的人就一直在做法律文化学，他在很大程度上是在梳理出我们的法和法制观念与西方的法和法制观念有什么不同，想澄清我们所理解的法的概念。当然这不只是两个词的差别，还包括这两个词背后整个历史和文化的差别。

朱：这个我在工作中也做过，我首先做的就是“艺术”这个概念，我们所说的“艺术”跟西方人所说的art不是一回事。

陈：对。很明显在这个层面上，我们几乎可以天然地说，没有一个词是对应的。比如我们的“道理”是对应人家的logic呢，还是reason呢，还是reasoning？这就是根本不可能的。因为像这样的核心词汇，在用它的时候就是在概括整个传统，它怎么可能是一样的呢？当然我们都能理解为什么这个工作虽然这么需要，却始终不大做得起来。因为西方是强势文化，我们在跟国际接轨，我们的想法是人家的路都修好了，我们得接人家的轨，没想过我们先修个路，然后再协商怎么接。

朱：但我想至少人们的内心中间已经具备了一种愿望或需要，我们要造路了！再加上国家开始强大，人们的野心开始膨胀。

陈：是这样的，国家是得大致让人把饭吃饱了，才能有这种野心。

朱：这种野心膨胀的结果是，现在在根本性的问题上还没有全面地展开，这正是今天我们要反思的原因。比如我们说，译几本书，这只不过是技术问题，根本性的就是你所说的精神的坚强、精神的品质，这个才是人文的目的，否则，用“人文”这个字本身就具有翻译色彩。有人曾转述过您的一个想法，说即使是对西方的一些重要的名著，也应当把它翻成非常精到的汉语，以至于以后人们只要知道这些汉语的陈述，就已经可以把它用作资源，不必再想它是外国的东西。这是否也是您工作中的一部分？

陈：这是一个台湾人的想法，它是有一个类比的，就是中国的佛学在一开始是靠了很多会梵文的人把经典翻译成了汉语的著作，但后来研究佛学的人就直接从这些翻译成中文的经典来研究，最后中国也成为佛教理论的大国。这个理论是挺强有力的，但这里面有一个非常重要的区别，也就是在隋唐时期，中国文化的自信力是满满的，第二是当时的交流只限于少数学者间的交流。而现在就不太能够设想，“我们译出了一百套书或一千套书，以后只要读这些书，不去读原文就可以了”。现在的情况非常不同。如果完全按照那样的设想去做，我倒不认为是可能的或是会产生同样的效果。但我完全同意通过这种翻译，有可能建立一种中国的西学，有点像中国的佛学。不过这里所需要的是那些所谓学贯中西的人要像玄奘他们那样，的确是在诚实地做一个学者，而不是在吓唬别人。

朱：但是还有没有别的方面值得注意？我认为，让人觉得能够效力和献身的事情是从原创性开始的，因为并不是所有的问题在主流文化中都存在或有过解决的方案，而我们生下来所面对的问题是现实的，我们可以直接面对问题开始建立我们的思想，或者建立对于思想思考的工具，这个问题跟翻译无关。

陈：我觉得这是一个挺重要的问题，我的想法是，引用利科的一个说法，他在定义文本时说，一个文本之所以能成立，是因为一个文本和其他文本有互参照性，cross-reference，也就是说他否认从现实中直接成型，任何成型都有参照。泛泛而言，我觉得这应该不是一个问题，实际上别说做哲学或艺术学的了，哪怕就是写小说的人，恐怕也很难指望他经历了生活就能写出一本好的小说，他只有在读了各种小说之后才能成型。所以这不是一个特别令人困惑的问题，困惑的问题是，可能您的重点也恰好在那，说的俗一点，就是在原创和学习这两个方面我们的精力是怎么分配的。在这件事情上，我取一种特别自由主义的态度，那就是，一个有心做事的人，会知道他自己在哪方面能多做一点，做得好一点。不必要为所有做事的人指出一个共同的方向。

朱：我刚才想说的是，如果我们把创造作为一个主要的精力分配，而把参照作为相对次要的，可能情况会有改观。

陈：我觉得这至少是可以提倡的，不过我比较谨慎，我不喜欢现在的一种情况，比如说，他是做所谓学术的，他就特别强调那种学术的不可或缺性，认为谁都没有能力或必要去原创；倾向于原创的，就看不起埋头做学术的，好像他们每个人的选择就是中国文化恰恰应该走的那个路向。我觉得这种争论经常是毫无效果的。许慎就愿意做辞典，愿意花几十年时间做《说文解字》，没有许慎的辞典那我们就谁都别用汉语做原创学术了。他知道他自己适合做什么事情，而那是件绝对重要的事情。如果大家各展所长，互相欣赏、学习、利用，而不是各个都站在高处指导整个中国文化的走向，那我认为整个局面当然会好得多。现在好多人在讲学术标准，有些外在标准可以统一，但不能把方向、兴趣、风格统一起来。就比如在北大哲学系，大家都应该用一样的办法来做哲学，那可不一定。

朱：我刚才讲的还不仅仅是一个形式，主要还是一个态度问题。也就是如果我们真正要从自信的角度来建立汉语哲学，是不是要用我们的语言进行思考和对自己的语言重新进行思考？

陈：这真是非常必要的。按说，我们这代人大多都是从问题开始的，但是走着走着自己忘了，修了一小段路，可能再也没有回到一开始自己深感困惑的问题那里。

朱：但还有这么多年轻的同学呢。（笑）我问的问题大概就是这样。大家还有什么问题？（访谈时有北大、清华二十多位学生在座。）

学生：您能否简要介绍一下二十世纪哲学发展的状况？

陈：这至少是一个讲座的题目。要用一两句话说就是，黑格尔体系在十九世纪逐渐衰落，这可能与整个社会的变化有关，就是对唯一的统一的体系的不信任。于是哲学在十九世纪末就有点分散开了，但在当时有一种比较强烈的倾向，就是想从人的心理活动来理解人的认识过程，后来这种想法被贴了个标签，叫作心理主义，这在十九世纪下半叶比较流行，后来到了世纪末就有了一种反动，就是所谓反心理主义。基本上世纪之交几个大哲学家都与反心理主义有关，我讲的是弗雷格、皮尔士和胡塞尔。这三个人就是后来三个主要哲学传统的奠基人，弗雷格传下来的被称做分析哲学，皮尔士传下来的叫作实用主义，胡塞尔传下来的传统一开始叫现象学，后来叫作现象学—解释学传统。这三个人碰巧活着的时候学说都没有对一般文化界产生大影响，但是都受到了当时重要哲学家的重视。而他们的学生辈的哲学家，都是最领二十世纪哲学风骚的，比如像皮尔士后面的詹姆士和杜威，像海德格尔，他是沿着胡塞尔这一路下来的，罗素、维特根斯坦等人是沿着弗雷格这个路子下来的。二十世纪哲学大致上可以看作三条主要线索，但美国的实用主义这一条开始不太被当回事，因为美国的文化开始在欧洲人眼里是一种挺边缘的文化，所以经常被谈论的就是分析哲学和所谓大陆哲学，也叫现象学-解释学传统。这两个传统所共同关心的问题之一，就是科学在人类认识中的地位。这个问题明显是一个重要的哲学问题，因为一开始哲学和科学不分，本来大家都是追求真理，但追求来追求去，就出现了我们现在所说的实证科学这种东西，这不限于自然科学，现在有些社会科学，比如心理学、经济学等等也都属于这个范围。在上个世纪之交的时候，许多人文科学在争相模仿自然科学，重要的所谓社会科学都是那时建立的，比如社会学、政治学、心理学、语言学等等都是在那个时候建立的。实证科学与刚开始时的哲学思辨相差很远，那么就有一个问题：是不是科学能够包揽对世界的理解，最后只是把艺术、诗等这些东西留给那些不科学的人去做？这是一种科学主义的主张。总的说来，大陆哲学是对科学主义持反对态度的，而分析哲学在很大程度上是想模仿科学的，到了维也纳学派干脆直接就是这么提的，即想建立一门包括哲学在内的统一科学。分析哲学还有另外一个来源，就是弗雷格所发明的新逻辑，这是一个纯逻辑的事，但早期的分析哲学发现这是一个特别强有力的工具，好像根据它就能解答传统哲学中的那些问题。开始时是把这个原则提出来，但光说能解答不行，还要实际解答一下试试，接下来就有一些大哲学家做这件事，其中最有名的是卡尔纳普，他就试图用新逻辑的方法重新建构我们整个世界体系，他的书叫作《世界的逻辑构造》，你听这名字就差不多了。但无论具有多大的启发性，这个工程一般被认为是失败了，而且不是失败在技术上，而是失败在设想上，也就是不可能用逻辑的方法来回答哲学的基本问题。大陆哲学取的可以说是相反的，他们从一开始就强调，人文思考和所谓自然科学思考有着本质的不同，最简单归结下来大概会是这样，就是实证科学最后会给出最终的答案，而人文思考是不会给出最终答案的。它本质上是解释性质的，后来海德格尔把这个解释学思想和胡塞尔的现象学结合在一起，形成了现象学—解释学传统。这一路还有一个分支，就是从存在哲学转到存在主义，虽然存在主义作为一种社会思潮可能是最有影响的，但在哲学家内部圈子里大概会把现象学转到解释学看做大陆哲学的主要发展，存在主义则过于社会思潮化了。这两大欧洲思潮都发源于德国，而且起点相隔不远，弗雷格和胡塞尔互相知道，曾经有过通信讨论，但他们建立起的两大流派不但水火不相容，而且也不相往来，基本是我们谈我们的，你们谈你们的，连互相抨击一下都很少。这在欧洲的思想发展当中是很少有的。这种情况到了六七十年代发生了变化，新一代哲学家的门户之见不是那么深了。部分原因是欧洲哲学和美国哲学融合起来了，美国自己产生了很多重要的哲学家，他们一方面学分析哲学的东西，另一方面又有本土的实用主义思想，而实用主义和现象学—解释学没有很深的隔膜。虽然还分流派，但界限远不像六十年代以前那样分明了。大的画面大概就是这样。这个画面当然每给一个钟头，就可以补充一个钟头的细节。（笑）

（本文是朱青生所作的一次访谈，时间在2002年6月13日下午，记不得朱青生把它发表在什么地方了。）





漫谈中国大学


——华东师范大学校报记者黄丹的采访

刚来不久，对华师了解还不多。要讲北大哲学系和华师大的哲学系，我还比较熟悉一点。北大哲学系的总体实力的确很强，学科齐全。华师哲学系相对来讲，名师较少，门类也不是很全。华师现在中国哲学较强，西哲的力量也在逐渐加强；华师有一个特点，中哲的教师比较熟悉西哲，西哲的教师也比较熟悉中哲，有可能在中西交会方面多做出些成绩。

以往办哲学系有个倾向，以为门类越全越好；但是学校规模不同，力量不同，因此，我认为要因地制宜。办学与其以北大为榜样，不如办出自己的特色。不要求全，而是要突出优势学科。我想这也是今后多数大学的办学方向。在国外，学生不一定说：“我要到哪个学校去学哲学。”他们会说研读柏拉图要到哪所大学，研读黑格尔要到哪所大学等。因为每个大学的哲学系都有它突出的方面，在某些方面有专家，或者在那里有哪个大家的文库。如比利时的卢文大学藏有胡塞尔的手稿，现在就是研究胡塞尔的最好的地方。这样置办专业，既符合实际，又有利于学术多元化，发挥各自的长处。中国古代学术发展就是多元的，各个学派有自己的视角、传统、特长。这对文科来说是一种更自然的状态，文科不能只看专业的区分，还要看学术传统的区别。

北大、清华在中国是一流的，但从世界范围来讲，差得还远。我们不一定总把整个中国看作一个单位，从人口规模、经济规模和文化传统来讲，一个华东地区和一个挺大的国家相当了，这么大一个地区完全有能力养育一些一流大学。之所以还没有出现这样的大学，有历史原因等多方面的原因，但是，最关键的还是我们的大学理念没有培养起来。华师和北大之间存在差距和区别，这是好事情。如果全中国的大学都一个模式，那将是我们民族的悲哀。差距是可以弥补的，而区别应该越来越大。因此，华师一定要凸显自己的特色，要有自己培养人才的目标，不要跟在别人（无论是国内还是国外）的屁股后面。泛泛说，看到比自己强的、好的事物，我们都会赞叹他们。我们可以欣赏别人，但不一定要模仿，因为别人的优点可能是与他们的某些特定条件联系在一起的。与其“临渊羡鱼”，不如“退而结网”，关键还是在发扬自己的特色，一边欣赏别人，一边提升自己。

咱们学校女生多。师范类院校文科设置多，而文科的女生多，师范类院校的女生自然会多一些。华师现在正在向综合性大学的方向发展，但毕竟一直是师范大学。听说这同我们的考试招生体制也有关系，很多人说现在的高考制度对男生不很有利，女生读书比较规矩，比较适应考试制度。

哲学这个行当有宽有窄。从广义说，社会思想、文艺理论以及其他很多学科都和哲学有千丝万缕的联系。从狭义说，哲学是个纯理论学科，它是最抽象的。多数女生对狭义的哲学没什么兴趣，历史上的大哲学家差不多都是男性。何况大多数本科生不是出于自己的兴趣选择哲学系。因此，这对我们哲学系的课程设置也提出了一个很大的问题。在我看，在本科阶段，我们要从广义上理解哲学。本科课程应该是以素质教育为主，而不是培养专业的哲学人才。到了研究生阶段，才进入狭义的哲学专业教育。纯理论的思辨对大部分本科生来说没多大意义。目前我正在考虑将理论研究性的课程集中到研究生阶段，同时考虑打通本科课程和研究生课程，这样，那些对狭义哲学有兴趣的本科生可以通过研究生课程得到比较严格的哲学训练。

华师大的校园非常美，有江南园林的味道，充满了人文气息，特别适合文科学系的生存和发展。尽管来华师大时间不长，我已经很喜欢这里了，这是个适合学习和工作的地方。

现在要在闵行建新校区，其中有不得不然的缘故，一个缘故是大学扩张太快。中国也许需要增加大学生的数量，本应该及早鼓励、支持民办大学，多办一些规模较小的、有特点专长的大学或学院，原来的大学，让它们慢慢生长。咱们举国上下，从上到下，急功近利，想打造航空母舰。航空母舰是整体制造出来的，你把好多鱼雷快艇捆绑到一起，它不会成为一艘航空母舰。

一方水土养一方人，文科类尤其如此。华师大的风水充满人文气息，很适合文科类的成长。比如，大家一提起华师，就是“丽娃河畔的作家群”，这是一笔财富，但我们现在却漠视它。近年华师文科人才的流失引起了学术界的关注。新校区的华丽和更优良的条件适合理工类学科的发展，但对需要历史积淀的文科来说，却可能反而不利。因此，我认为人文学院的搬迁不大对头。

从大环境来讲，哲学的处境比较艰难。本科生招生比较困难，多为调剂生，主动报名的较少，而且毕业生的就业形势也不太乐观。但另一方面，哲学仍然受到重视，被视作重点学科，不少大学还在新开哲学系。这是为什么呢？从传统上讲，哲学是个大领域，外国的各科博士大多数都叫“Ph. D.”。但更重要的原因是，哲学的确重要，从某种意义上讲，没有哲学系就不像大学。

我们今天说到大学，有时说它是自由思想的园地，有时说它是培养人才的场所。培养什么样的人才呢？培养专才本来是大专的事情。大学要培养的，是具有自由思考精神、具有独立思考能力的人才。人文学科，尤其是哲学系，最能够体现自由思考的精神，哲学可以说是自由思想的园地，因为哲学这个行当本来就不受专业限制，几乎就是“明其道而不计其功”的。所以说，如果没有哲学系，大学就不像大学。所以，尽管哲学系的处境很艰难，还是有很多大学在兴办哲学系，我觉得这说明大家有意识无意识地还是在坚持大学的理念。

一些调剂到哲学系的学生，在经过一段时间的哲学学习后，发现哲学系也是蛮好的。我的一个朋友曾经说，要想促进哲学系的招生，就必须先把现行中学的“政治思想”课改一改，改变大家通过建国头三十年形成的对哲学的误解。哲学是什么，这是一个很复杂的问题，它不仅仅是辩证唯物主义和历史唯物主义。

听说研究生将要不加区别地收费，这势必会对哲学系的生存产生极大的影响。美国等国家一般都是按照职业前景来收费，比如学工商管理的、学医生的、学律师的，即使你没有钱，也可以贷款上学，因为学生的未来职业就是一个担保。哲学系研究生在国外好像没有收费的，反而还要提供充足的奖学金。一个大学不能没有哲学系，即使哲学系招生困难，就业前景不佳，大学还是要办哲学系，那么，办法之一就是哲学系学生不收费，反正哲学系学生不多，教育费用也比较低。有些学生本来可以去就业前景更好的专业上学，但是他们选择了哲学，这尤其应该得到鼓励，从而吸引一些成绩优秀的学生为了兴趣读大学，使哲学系不但能生存，而且品质较优。这是维护大学理念的关键之一。对哲学系及一些没有高薪前途的专业来说，收费将是灾难性的。可惜，教育部在制定政策时对大学的本质和理念缺乏认识。最好能从教育部、从高层解决这个问题，如果不行，也希望高校领导层能够在自己管理的学校慎重考虑某些基础学科的收费问题。

新中国的创立者对经济建设不是很在行，他们用管理军队的方法来管理经济。这种做法取得了一定的成绩，比如成功发射了核弹，但我们今天回顾，显然这种管理经济的办法不是最好的办法。从八九十年代开始至今，主要抓经济工作，以管理经济的办法管理一切，在教育和学术领域也是如此，用管理产业的方式管理教育、学术、文化，这是在另一个领域重复了当时的错误，当然是问题多多。很多人是看到这一点的，大学中的老师、学生，很多认识到这种做法的危害，近些年媒体也发表了大量的讨论和批评。但改变这种局面谈何容易。教育和产业是不同的，它们各有自己的特点。

大学，特别是像哲学系这样的系所，是不能要求它们直接创收的。让哲学系主任带领教师搞创收，通过办各种“培训班”来获取哲学系生存的经费，这就像是把哲学系当产业来办。哲学系所当然也需要经费，靠什么？靠把本职工作做好，把学问做好，搞好教学。

现在的体制下，教师忙着搞创收，忙着应付各种项目、检查，反而荒疏了本职工作，对学生的关注远远不够。教什么，怎么教，几乎完全听不到学生的声音。教学不单纯是教师的事情，学生到底学到了什么，学生比教师知道得清楚。作为新上任的哲学系主任，希望这个系今后在研究、教学上能够有点作为。如果能多提供一些奖学金之类的东西，吸引更多的优秀学生进入这个行当，培养一些后继人才，那当然就最好了。

提升文科有一些具体的措施，关键还是在于教育部行政系统能够改变他们的思维模式。行政机构的出发点也许是好的，但往往不是从教育和学术的本性出发来考虑问题，结果事倍功半，甚至南辕北辙。比如现在很多高校规定教师一年之内必须发表多少文章，但我们都知道一些研究项目要在好几年才做得完，不一定有什么阶段性成果。申请一个项目，要求你说好哪年达到什么预期目标，可我们都知道，在基础学科，哪儿有事先就知道结论会是什么样子的？这种要求只会让我们越来越“短期化”、“实利化”，从而伤害真才实学。

教育和产业不同，教育的周期很长，一个学校的年龄和学术的深度是有关系的，但不是正比例的关系。中国近一百年局势动荡，缺乏专心培养学术的机会和条件，北大的校龄长，一百年，但这一百年里并不是一直在培养一个良好的学术传统。相对而言，我们现在的环境还是不错的，我希望经过教师和学生的共同努力，中国大学能够变得更像大学，能够逐渐成为培养学术传统的园地。

（本文是接受华东师范大学校报记者黄丹采访的记录，载于2003年12月12日的《文汇读书周报》。）





《精神》序


盛夏挂锄时节，于洋他们就骑着马来塔克堍了。苞米子加大豆，款待上宾的上品。忘了备雅席，就请草垛上坐吧。没有Black Lable，就来番薯酒。大口饮下去，好酒量的男人只会酣醉不会烂醉。壶空何妨，柏拉图和托尔斯泰一样使人迷狂。议论声歇，便听到手摇唱机里传出贝多芬的“D大调”。晚霞，星月，清淡的黎明。

我们这代人有过什么呢？

十年后，几个朋友聚会在黑山沪。照样在庭院里摆出酒来，登山歌唱，踏着河沿探讨世纪的归宿。我们教育了自己十年，希腊的思想德国的音乐不再陌生。但它们照样新鲜。历史像生活一样，总把最美好的赠给爱它解它的心魂。

我们这一代人还有什么呢？

据说，这是失学的一代，迷惘的一代，受伤的一代。人们差不多要来可怜我们了。国家会有耻辱，时代会有伤痕。我们没那些。当然，我们也没有钱，没有权势，甚至没有很多普普通通的正当权利。

我们只有精神。于是我们在这里相会了。





梦想的中国


[说明]教书几年，学生已毕业不少。周濂到《新报》当编辑。世纪之交，报刊都要做点儿题目，他们想出这一个，拉我来一同梦想。

我梦想的国土不是一条跑道，所有人都向一个目标狂奔，差别只在名次有先有后。我梦想的国土是一片原野，容得下跳的、跑的、采花的、在溪边濯足的，容得下什么都不干就躺在草地上晒太阳的。

我梦想里的国土上也有当官的、有疾病、有贫富。不过，当官的经常换人，因为当官实在太无聊了，老得照顾群众影响，不敢说心里话。生了病不吃药，或很少吃药，因为大多数疾病是用来调节身体的，调节好了病就走了。实在病得很重，那就在它带来太过分的痛苦之前死掉。虽有贫富，但贫富尚能相望。能者多劳，也多得点儿，但别把好处都独闷儿了。这不是出于平等主义的大理想，只是盼着从无限聚敛的噩梦惊醒回到真正舒坦的平安梦里来。室内装修五星级，一出门就是泥洼子，从要饭的人丛里挤上自己的奔驰车，谁会自我感觉很爽？

据说风水轮流转，下世纪就是咱中国人的世纪了。白天得面对现实，无法相信那是真的。夜里呢？梦想里的中国，不是一个老想恢复大国梦的大破国家，不是一个因此被世界大势卷入恶性竞争的中国，不是一个要么愁眉苦脸要么咬牙切齿的中国，而是一个有主见的、高高兴兴的、择善从之的中国。少有所学，壮有所为，老有所安。咱们要是自己过得自在，中国文化就不用费心去弘扬了，人家自来观赏学习了。但即使真有那天，我也不想梦见全世界都采用中国制式。千人一面总是怪让人难过的，别说世人都成了一式的痞子，就是全成一式的圣贤也一样是噩梦。

梦里的中国，人少一些，鸟兽鱼虫多一些，树和花多一些。梦里的中国人，像中国人那样习惯为他人着想，像美国人那样不习惯赖在他人身上，像游戏中的孩子一样，满心都在自己热爱的事情上，忘了自己是中国人还是外国人，忘了现实还是做梦。

（本文初次发表于1999年某期《新报》）





以“历史”的名义


我们五星红旗下长大的一代新人，天生就是历史的宠儿。不像维纳斯从爱琴海的虚无中诞生，我们是在滚滚向前的历史洪流里诞生的。自打趔趔趄趄学步，我们就响应历史的号召，肩负历史的使命，沿着历史的轨道，踏上了历史的征途。

我们做的事情，眼下看着可能相当恶心，甚至伤天害理，可是请记住，我们不是对眼下负责，而是要对历史负责。所以，你要是碰巧成了我的对头，换言之，你要是想阻挡历史的潮流，那可别怪我谎话连篇、六亲不认、投井下石。谁让历史是无情的呢？虽然我不太尊重别人，更不尊重自己，但我尊重历史。

亏心事儿干多了，也有心虚的时候。不过，只要能混过眼前就好，咱们把一切都留给历史去裁判。反正历史老人本来就够老了，到那时候还不早老糊涂了，哪儿记得住当时谁干了些啥呀？思及此，立刻又理直气壮起来，顺口高呼：历史终将证明我们是正确的！至于到时候历史去做证明题的时候，用演绎还是用归纳，咱就管不着了。

反正，我坚信历史规律不可抗拒：历史将对我的对手展开历史的审判，把他们钉在历史的耻辱柱上。至于我自己，只不过眼下有点耻辱罢了。眼下的耻辱怕啥，我可以用历史大手笔给自己写份自传，给每一页都赋予重大的历史意义，反正历史是人写的嘛。

就靠这点不知耻，咱坐在不可阻挡的历史车轮上，一路顺风，便宜捞了不少。谢上帝，历史是公正的。当然，谁都难免有吃亏倒霉的时候；唉，历史是曲折的呀。

就这样，我们永远站在历史的高度上看待问题。登临既出世界，世界上的种种规矩我们就不大看得清楚了。我们不分美和丑，不辨善与恶，不见情与义，不认男和女，一切都灰乎乎地融入了我们那一副历史的眼光。

不知哪年哪月，我们能从历史的高度降下几步，用平常心看看平常事。咱要能卸下肩上的历史重担，把腰挺挺直，不是更神气点吗？非要扛点啥不可，那就扛个麻袋上跳板，倒挺男子汉的。咱要约了逛王府井，咱就往王府井走，管它是不是历史的走向？咱要是好说好唱，咱就说说唱唱，管它是不是历史的最强音？情发乎中，凝而为诗，思循于理，达而成文，管它进入不进入历史？嫂子掉在河里，咱伸手拉她上来，管有没有人把它画成历史的画卷？咱要是不能今天就挺直腰板，真情本性地说说唱唱，为身边的人干一两件漂亮事，要真有好事之徒让咱们进入了历史，这部历史的篇章读着多丧气啊。

哪年哪月，我们能自己多点担当，少拿历史撑腰垫背？你要说民主这好那好，所以该民主，这咱听得明白。你要说你就好民主，所以非争得民主不可，这咱也明白。你说民主是当今的历史潮流，所以要闹民主，这咱就糊涂了。十四世纪那阵子，杀异教徒还是潮流呢，咱也该跟着杀？谁证明过历史正在向更加正义的方向发展，所以顺应历史就表明了事业的正当？

人们都怎么啦？个个都成了历史的代言人，历史大计划的执行人。可是，即使你给我证明了我如果乱说乱动就会破坏了你给中国历史发展设计的蓝图，我该说说该动动还是得说说动动。历史的长河长着呢，还不兴咱们在河边阴凉地方歇歇脚？长河的这一段也许兴新保守主义，而我们这些老保守主义者则始终就是要筑一道堤，把自己的家园保守住，不被历史的需要淹没掉。再说，历史不缺盐不缺酱的，谁知道历史需要什么？

什么时候，咱们讲明白自己需要什么，别人需要什么，少讲点历史需要什么，什么时候，咱们少用点儿历史的名义，多用点自己的名义，什么时候，咱们认认真真去作自己喜欢做的事儿，少在历史画卷上涂涂抹抹，那时候，历史的画卷准会清爽几分，历史老人准会安生不少。

（本文曾载于《社会学家茶座》2003年第三辑，山东人民出版社，2002。）





放之四海而皆准的废话


我觉得咱们中国人，虽然在物质文明方面还比较落后，但咱们在精神文明方面，的确遥遥领先，精神文明的一个突出表现，就在于咱们全民哲学。形而上学啊，人类历史的几种社会形态啊，经济发展规律啊，这些都比较高深，只有县团级以上干部才会讲。可是像辩证法啊，一分为二啊，则我等贩夫走卒，皆口能言之。

我刚开始听到一分为二，茅塞顿开。天下的事情当然要一分为二。例如在股市上，有赚了钱的，就有赔了钱的。又例如，人本身也有两个方面，一面是天使，但更主要的一面是畜生。饺子分成饺子皮儿饺子馅儿，馒头分成左一半儿右一半儿，人分成男人女人，男人分成长痔疮的和不长痔疮的，长痔疮的分成32岁以上的和32岁以下的，32岁以下的分成16岁以上的和16岁以下的，如此分下去，万世不竭。事物不仅可以一分为二，而且这对立的两个方面还要互相转化：国共合作了一阵，打起内战来了，这是从友转化为敌；炮轰金门，后来又说都是炎黄子孙，相逢一笑泯恩仇，这是化敌为友。

后来琢磨琢磨，觉得这个一分为二也有不好解之处。一块蛋糕可以切成两块，不过，也可以切成五块。一块蛋糕分成两块还是五块，端系于食客多少，和辩证法关系甚少。湘云教给翠缕说，扇子有阴阳两个面，可是拿火柴盒一数，却有六个面。一个报告可以分成成绩和问题两个方面，也可以分成政治经济外交军事等十好几个方面。对立双方互相转化就更邪门儿了。穷人当然有变富的，但一辈子受穷的人也不少，再说，一块钱变两块钱，是靠辛辛苦苦汗水挣来的，不是辩证法变出来的，除非把通货膨胀当作辩证法的范例。虽然我也听说有些当官的和当官的子女，通过政治和经济的辩证法，权和钱的辩证法，一下子发了大财，但资讯不足，无法深入探讨。自从近年有了变性手术，也听说过男人变成女人女人变成男人的，但这类病案还不多，不足为法。

去问哲学老师，说分蛋糕啊数火柴盒的面儿啊一块钱两块钱啊什么的都是庸俗化，一分为二不是指两半蛋糕，而是特指两个对立对峙而又形影不离的概念，你得承认有好就有坏吧，有利必有弊吧。你说现在形势大好，但你得辩证地看问题，当前形势还是有不利的因素的；你说形势不好吧，一辩证，你就看到希望看到光明了。我心想，这不是讨厌吗？我说现在形势不错，一点也没暗示现在就毫无困难，用不着你提这个醒。一分为二这种话，说在哪儿都说不错，说了等于不说，书面语言里称作“放之四海而皆准的真理”，平常就叫它“废话”。

但这怎么可能呢？怎么会有这么多人在说空话说胡话说废话呢？只要有几个有名的人，或有地位的人领头胡言乱语，大家就会跟着胡言乱语，这没什么奇怪的。但3＋2=5也放之四海而皆准，你能说它是废话吗？我猜想，3＋2=5这个等式和“凡事都有两个方面”这个说法完全不属同类。“凡事都有两个方面”不是个等式，3＋2=5不是个“说法”。3＋2=5放之四海而皆准，意思是说，凡3＋2，结果就是5，而不是说，无论你碰上什么，例如碰上三个勇士两只桃，都去3＋2一下子。“凡事都有两个方面”这种放之四海而皆准是另外一种，是无论碰上什么事情都去两个方面一下子那种。好多人不注意这种区别，在讨论绝对真理这类糊涂事儿时就容易说糊涂话。学习3＋2=5，是学习概念的转换规则，以便我们的理解能够转圜沟通，学会了说“凡事都有两个方面”，单就是学会了招人讨厌罢了。

尺有所短寸有所长，智者千虑必有一失，好马也有失蹄的时候，这些成语俗语，说得都挺妙，怎么一总结成“事情都有两个方面”这类的哲学原理，听起来就那么讨厌呢？不为别的，就为尺有所短寸有所长这样的话，放在某一处就合适，放在另一处就不合适，而“事情都有两个方面”，放在什么地方都一样合适，就是说，放在哪儿都不合适。有时我们会劝人说，你别光看他的缺点啊，你也想想他的好处。劝说、安慰，在具体的语境之中，一般的道理也能打到点子上。反过来，上升为概念，上升为理性，上升为普遍真理，越上升越轻飘，越上升越空洞。

当然，事情总是一分为二的嘛，你不能只看到它空洞的一面嘛，有空洞的一面必然就有充实的一面嘛。

（本文刊于1998年8月30日的《文化时报》。）





变异还是进化


——读古尔德《生命的壮阔》

人人都知道“物竞天择”这话。这话可以连着解也可以分着解，分着解，“物竞”是一回事，“天择”是另一回事。

先说天择。生物繁殖有两个基本事实。一是超量生殖，生物界很少有谁主张只生一个好，雌雄两个结合，绝大多数情况下生出来的孩子都不止两个。二是个体差异，十个指头不一般齐，十个孩子也各个不同。西伯利亚的大象生下来的小象，有的毛长些有的毛短些。这十个孩子，不一定都能活到传宗接代的年龄，早夭长寿，本来和体毛没什么关系，谁知西伯利亚的天气渐渐冷起来，体毛长的就有了一点生存优势，天继续冷下去，体毛更长的积累了优势，千年万年后，普通的大象变成了猛玛象。天择起了作用，却和物竞没有什么关系——这些象孩子并没有什么竞争心。而且，毛长也不一定比毛短更高级更进步，要是全球气候变暖，西伯利亚变得像乌干达似的，体毛短就成了优势。现在西洋人吃香，人们觉得长长的胸毛很威风，咱们宋朝那阵子，西洋人一副蛮族样子，人们大概不大看得上浑身长毛的。如此说来，天择或非生物竞争不导致进步，生物的这种区域性适应所导致的只是变异而已。

不过，除了天择，还有物竞。如果同一个物种只有有限的生存空间，个体就会为有限的食物等资源展开竞争，竞争而获胜者，泛泛可以说成是那些比较优秀的个体。优秀的父母更容易活到生殖的年龄，优秀的个体获得较多的交配机会，优势积累起来，形成进化。然而，那些为个体赢来更多生殖权的优点，说到底不过是些特点，因为它们只在特定的环境中才是优点。身大力强看起来是个优点，但坐飞机容易招来经济舱综合症。复杂精致有好处，但在许多情况下，复杂精致会成为生存的障碍。一个小提琴家，十指纤纤，奏出来的曲调精妙绝伦，但万一丢到一个荒岛上，大家靠挖块茎过日子，他那份精致就成了缺陷。精致是一种特型化，而特型化的物种不如简单原始的物种那样容易适应不同环境。所以在大型灾变之后，新物种不是从上一时代最高级的物种那里更上一层，而是从较低形态的生物重新开始发展。（顺便说一句：大灭绝之前的任何进步积累都会消灭，之后都要重新发展，每一次发展出来的最复杂生物，各不相同，咱们这一次碰巧发展出了喜欢研究生物学的人类。）

生物究竟只是变异还是在进化，在很大程度上要看天择的作用更大还是物竞的作用更大。而且，在物竞的作用中，还要扣除特型化的负面作用。《生命的壮阔》一书的作者古尔德的意见，生物主要是变异而已，说不上什么进化。据他考证，这也是达尔文得出的科学结论。生物没有越来越高级的冲动。达尔文曾在一本书的眉批上写道：“千万别说什么更高级、更低级”。达尔文在《物种起源》的初版中并没有使用“进化”（evolution）一词，而他是在1871年出版的《人类的后代》中首次使用这个词。“进化”这个词是斯宾塞大力提倡进化论以后流行起来的。不过，古尔德承认达尔文也发表过一些进化论的言论，古尔德把那归之于达尔文的文化保守主义，向当时流行的西方优越论作了妥协。

我和嘉曜少年时曾一起研读《物种起源》，两人都对进化一说深表怀疑。眼睁睁看见的事实是熊猫狮子在灭种，蟑螂苍蝇长盛不衰活得欢实，这才合乎老杜所谓“方知不才者，生长漫婆娑”。古尔德的眼光更加辽阔，在他看来，地球的真正主人是细菌，不仅历史悠久，种类繁多，而且这些微介之物，若加在一起，总重量可能超过其他所有生物的总和。

但若当真没有进化的必然趋势，又该怎么解释地球上毕竟发展出了复杂高级的生物形态，包括我们这种精致得近乎脆弱的人形动物？古尔德自有解释。打个比方吧。有一条甬道，宽五尺，左边是一堵墙，右边是一条沟，一个醉汉在甬道上走，尽力走在中线上，但既然是醉汉，难免向左歪歪向右歪歪，最后他会走到哪儿去？掉到沟里。但这并不表明他有掉进沟里的内在驱力。由于物理—化学的原因，最初的生物个头都很小，组织都很简单，变异来变异去，难免有些物种体形增大了，复杂程度增加了，而这只是因为向简单渺小的方向变异有一堵左墙挡着。虽然变异并没有选择特定的路线，变异结果却也会向特定的方向发展。

否定了生物不断从低级向高级进化之后，古尔德还是给人类留了点面子。人类是有文化的，获得性不能遗传，但文化能遗传。由于诸如此类的原因，人类可能进步。我不知道这算不算古尔德本人向好面子的人类妥协的“文化保守主义”。以我之拙，实在弄不清人类到底在进化还是不断变换花样而已。不过，古尔德也只给我们留了一小点面子，他觉得在很多重要的领域，例如在创造性艺术的领域，进步已经达到了右墙，而且他对人类是否能像恐龙那样作为一个纪元的最高形态的生命在地球上晃上几千万年也大表怀疑。相对于智慧而言，人类的智力发展得太快了，这对人类的存活实在不是什么好消息。

古尔德是生物学大家，也是个优秀的作家，书写得精彩，即使有些论证有点重复，但对于这么个大题目也不为过。范昱峰先生的译文也很精彩，如今的译著，不满篇误译就难得，像范译这样流畅自如就更难觅了。

（本文是为古尔德《生命的壮阔》所写的书评，发表在2002年某期《南方周末》读书版上。古尔德《生命的壮阔》，范昱峰译，三联书店，2001年5月。）





现代政治文化小词典摘录


（按汉语拼音排列）

爱情：婚姻的坟墓

北京猿人：中国人最为之自豪的一代

车轱辘：1）车轮的俗称；2）领导同志阐明其观点的方式

诚实：1）极易识破的欺骗；2）极难识破的欺骗

传媒：迫使一切行为都以演戏形式进行的一种超自然力量

大脑：一种低功能的计算机

发脾气：专门施于下级、小人物或宽容者的一种技巧

高尚：查无此词

格调：白垩纪的一种生存方式

革命：从专横到专横的过渡

个性：像人人一样与众不同

孤独：在大庭广众间最常听到的话题

贵族：1）上一辈讨饭的；2）前半生讨饭的

贱：关于尊重总量守恒的社会学定律——对别人的尊重随别人对自己的尊重递减，随别人对自己的轻蔑递增

精英：一个饱受攻击但从未诞生的集团

宽容：事不关己时表现得颇无所谓

理想主义者：希冀在利益再分配中得到更多的人

恋爱：比性交拖得更长的两性关系

灵性：多余的公设

领袖：衣裳上最易磨损因此须常洗常换的部分

民主：模糊社会学中的关键词，包括选举、男女平等、讲话和气、不随地吐痰等

民族尊严：皮肤不如白人白，到底还比黑人白

名人：名声很坏的人，偶然也指名声很大却并不很坏的人

男子汉：粗汉的爱称，指没有教养或仗势欺人的男人，有时也指阳具坚挺的人

女权主义者：女人的一种，认为女性并非不如男性，因而女性应处处模仿男性

欺骗：爱情的主要化学成分

气质：不懂礼貌好发脾气

钱：1）男性的风度；2）女性的眼神

浅薄：从事社会活动的基本条件

撒谎：国产基因中第一对染色体的名称

傻：只计支出不计收入

善良：1）懦弱；2）愚昧；3）以无须出力为条件而对别人怀有良好的愿望

深刻：一种别人和自己都弄不懂的艺术风格或理论风格

诗：错别字较多、语法较不顺畅的散文

坦率：拿肉麻当有趣

讨论会：每个人都把讲过多次的话再讲一遍

文明：游荡在草原上的、栖息在雨林中的、耕种在田野间的所有两足动物都穿上西装，夹起公文包，上班八小时，并且不吃致癌食物

危险：吞噬勇者并为逃脱者戴上光环的境遇

文化传统：弱小民族和衰弱民族的专利

文化经济学公设：东亚经济起飞前可用以证明儒家文化阻碍现代化，东亚经济起飞后可用以证明儒家文化促进现代化，东亚金融危机后可再次证明儒家文化不利于现代化

文化修养：文化的享受者所具有的而文化的创造者所不具有的属性

下贱：使一个人或一个民族永立于不败之地的训练

潇洒：吃饭让别人付钱，记不得昨晚跟哪个女人睡的

效率：节省下劳动时间、从而使人生变得更加忙碌的机制

新权威主义：可能会起用我来当谋士的政治期望

行为艺术：半截子行动能力和半截子艺术能力杂交获得的一种新式商品

性交能力：山羊、猴子和人的最值得自豪的能力

英雄：灭绝于十九世纪的一个种族

友谊：一种附属于嫉妒的人类感情

学术名流：和国家领导人握过手的学者

噪音：衡量当代作曲家创造力的主要指标

哲学家：因为自己不做事而有资格批评所有别人低能的人

政党政治：社会物理学术语，指通过摩擦把一切动力转换为热能从而导向热寂的社会过程

政治：像厕所那样的、社会生活中必不可少的肮脏处所

中国：一旦成为华侨就为之无限自豪的国度

中国文化：1）华裔学者在外国加以赞扬以谋生的手段；2）国内旅游区加以开发以创收的手段

著作：为提升职称而进行的誊抄工作

（“现代政治文化小辞典摘录”以“魔鬼小辞典”为题载于《社会学家茶座》第一辑[山东人民出版社，2002]。）





艺术札记


题记：这些是我关于艺术的一些困惑，和自己尝试解惑的零星想法，竟敢发表，是想发表出来有可能得到知者指教。

艺术是否有进步？贡布里希的回答类似于库恩关于科学是否有进步的回答：在一个范式之内可以谈论进步。不过，两个人的趣向正好相反。人们一般认为科学是个不断进步的过程，于是，库恩强调的是范式转变；人们一般认为艺术无所谓进步，贡布里希强调的是在范式之内艺术是不断进步的。

贡布里希喜欢强调艺术和科学的相似之处，喜欢引用某些艺术家和艺术史家“艺术是一门科学”的提法。这在很大程度上旨在反对关于艺术的纯主观解释。在反对关于艺术的纯主观解释方面，布迪厄比贡布里希要严厉得多。技术的继承、作品的市场等多种因素支持贡布里希、布迪厄等人的观点。纯主观解释不是解释，经常只是一个借口。

但若我们在实证科学的意义上定义科学，那么应当说，一个科学发现确立自身的方式完全不同于一件艺术作品确立自己的方式。且不说《科学革命的结构》的大结论本来就不成立，库恩本人也很快作出了重大修正。

到了现代艺术家圈子里，“品味”这个词不说用不得，至少是够外行够现眼的。

就像说到追星族青年“订婚”。现在的男女朋友，哪怕是排他的男女朋友，和订婚的确不同。订婚的男女不可或至少不宜公开共枕。不过，“交朋友”和“订婚”的不同，主要还不在指称上，而是在背后的社会状况。同样的道理，品味这个词要不得，主要不是因为它不再指称什么东西了，而在于品味所依赖的社会条件改变得厉害。

但曾几何时，品味可是谈论艺术的主导词。

品味的一个重要的意思是，数学题只有一个正确答案，而且要一步一步论证出来，但在艺术领域，人各有其爱好，说不上谁对谁错，用洋话说，no dispute about taste，用土话说，萝卜白菜各有一爱。

你爱萝卜我爱白菜，看起来大家很平等。然而不，品味毕竟不是味道，它有个“品”字，而这个品字，比什么都厉害，何况“品味”和“品位”同音，意思也差不太多。“这就是你的品味啊”，我说这话，没说你错，我只不过是说你品味较低而已。我们大多数人不是布鲁诺，说我错我倒觉得没什么，但要说我品味低，那可真伤了我的自尊心了。更苦的是，人家认为我错，我还可以想办法讲个道理一辩，要是被人看作品味低劣，而品味无争论，我有口莫辩。

艺术感觉无争论吗？我们随时听到人们在争论那首诗好不好，那个演员是不是出色，窗帘应该用什么颜色才和地板相配。

交流促进艺术。敦煌是一例。巴黎和纽约都是实例。这些人们谈得很多。人们似乎不大谈论，过速的交流摧毁艺术。在地球村里，不是第一流的东西立刻被淘汰了，等不及慢慢表明它可能生长成为一种新的形态。再没有柬埔寨的丛林里慢慢生长出来的别具一格的建筑了。每一样新形式都是某个个人的灵感，来不及等一个团体、一个流派、一个民族慢慢形成一种风格。在日夜交流的世界里，只有个人才是创造的主体，这就像一个悖论。

艺术史家总结说，到二十世纪末，艺术的进步观早就和整个启蒙进步观一道被否定。既然无进步可言，也就无所谓avant-garde。接着，主流观念和运动观念也受到质疑——它们总是和某种陈旧的永恒观念联系在一起的。个人的创造力，特别是个人对艺术界的主导作用受到强烈质疑——再没有毕加索这样的人物。

趣味和品质早就被否定了。精美艺术、高雅艺术或fine arts、原始艺术、民间艺术、人民艺术、群众艺术、大众艺术，不再区别。

绘画、雕塑、手工艺，不再区别。艺术（包括手工艺在内）和日常行为、机械产品之间的界线也在很大程度上被取消。

但似乎无可避免，艺术和非艺术还是有区别。仍然有些人被叫作艺术家，他们也这样叫自己，或者即使不这样叫，也还是这样认为。他们过一种艺术家的生活，和普通上班族或打工仔的工作方式和生活方式很不一样。这恐怕不可能只是以往时代的余荫，只是艺术这个旧美名的余荫。

太平繁荣的时代，学者和艺术家的地位就高。我想这道理是很简单的：学问和艺术是最好的东西，但不是最必要的东西。食不果腹的时候、你死我活掐架的时候，想不起八大山人来。

从艺术家地位的变迁，可以看到历史变迁的很多内容。

这两个世纪，艺术家往往有一种历史使命感，似乎他们肩负着重大的社会责任，即使他们强调为艺术而艺术的时候，强调艺术脱离政治的时候，我们也不难感到这一点，不难感到其中的使命意味。

初看起来，这实在很怪异。艺术要么是沙龙里的雅事，要么是群众喜闻乐见的娱乐，政治却是硬碰硬的算计。再看看艺术家，散漫、不谙礼节、师心自用，艺术家生活在自己的小圈子里，无论是功成名就的那一群，还是苦苦挣扎的那一群，都离开普通人远远的。

科学家受到重视并不奇怪，因为他们属于第一生产力。可艺术的政治抱负从何而来？我想，一部分来自宗教的式微。我们的社会无疑过度外在化了，股票指数和经济学、政治谈判、求职、封面女郎、外延逻辑，一切都是用外部标准来衡量的。内在的精神（spiritual被翻译成“精神”的时候多多少少减弱了它原有的“内在”意味）很少在体制中得到反映。

创造艺术的人和欣赏艺术的是两类人。贝多芬是“蒙古蛮子”（海顿语），到音乐厅去听贝多芬的是些衣冠楚楚的淑女雅士。

浪漫主义或romanticism内部包含一个尖锐的误解。Romanticism有点不寻常、怪异，特别注重纯想象，在这些方面，浪漫主义有点“浪漫”。但romanticism总体上是内向的、反思甚至过度反思的，因而有点阴沉，在这个本质维度上，和浪漫、和“罗曼蒂克”差不多是相反的。

我们是人，对人的细节特别敏感，真是一颦一笑一步一摇我们都看得出这个人和那个人的差别。改变脸上的一个微不足道的细节，这张脸就会表现出一种完全不同的情绪、气质。而这些细节是无穷无尽的。一个细节的改变会改变整体。这就难怪人对人的评价那么千差万别。你我气味相投，互相觉得眼光高明，但说起张三，还是很可能你觉得千好万好，我觉得一塌糊涂。

艺术永远是泛精神论的，那些不和人发生感应的东西在艺术中没有任何意义。淮水东边旧时月，夜深还过女墙来，一物一景，都是我们的情怀。水泥墙，仓储式超市的货架，它们不入诗，不入画，不是因为艺术家故弄情怀喜旧厌新，这些事物不和我们发生感应。

我不是反对歌德提倡引现代事物入诗入画。明月夜、短松冈、寒江钓雪图，其意蕴早就在多种多样的形式中得到开发，explored，exploited，乃至我们很难重新引入这些事物。但引入新事物也不容易。你不能硬行让我们对超市的货架生发感应，就像你不能硬行给一个词下个定义就使这个词有一种新意义。

最近两个世纪，诗人和画家的确做了很多努力，尝试把现代事物引入艺术。成功的范例并不多。看起来，感应的语汇比语言的语汇变化得更慢。就像我们多数时候不得不用既有的语词来表达新思想一样，艺术家多数时候仍然是在尝试用新的方式引入那些从来就属于我们感应世界的事物。

比喻有好多种，类比、借喻等等，最重要的区分是隐喻和明喻。流行的观点认为用“是”字带出的比喻是隐喻，用“像”字带出的比喻是明喻。张三像条狗是明喻，张三是条狗是隐喻。这种看法是从亚里士多德传下来的，虽然亚里士多德在具体阐述隐喻的时候常超出自己的定义。

我觉得这种看法把明喻和隐喻的区别弄得很没意思，锦绣前程和前程似锦有多大区别？在我看来，明喻是两个并排的、现成的事物之间的比较，例如是张三和猪之间的比较，隐喻则是一显一隐之间的“比较”。依此，张三是条狗、张三像条狗、张三这条狗都是明喻，都是明明白白的比喻，无非张三是猪比张三像猪说得更强烈些罢了。与此相对，下面是些典型的隐喻：你的论证跳跃太大、我的论证一步一步都很扎实、我看清了他的真实动机、生活是一场赌博。

不妨说，明喻利用的是“属性”上的相似性，隐喻则基于结构上的相似性。不过，在这里谈论“相似处”必须十分审慎，因为隐喻涉及的不是两个现成事物，所以不是在谈论两个现成属性之间的相似。隐喻是未成形的事物借已成形的事物成形，因此，我们简直不能说：由于论证和行走、跳跃相似，所以我们把一步一步、跳跃等语词应用在论证上；我们简直分不清是因为两者相似我们有了隐喻抑或我们有了这个理解因此创造了两者的相似。隐喻是借喻体使所喻形式化，成为可以谈论的东西。与其说翻开尘封的历史这句话指出了历史与一本老书有某些相像之处，不如说它从一本老书界定了历史。

所以，隐喻不仅是比喻，不仅在修辞上是生动的，我们不仅是把理解比作看，看、看清规定着理解这个概念。张三在一个特定场合或在一特定方面和猪相似，但他即使不像猪仍不失其为张三。隐喻则不是对一个离开隐喻而有其所是的东西的比喻，而是从某种东西来确定所喻的本质或曰所是，例如从道路来确定思想之所是，从行路来确定推论之所是。我们除了说一个论证一步一步都很清楚或跳跃太多，没有什么别的办法说出我们要说的东西。推论在是走路的同时即是推论本身。

在一个更深的层次上，我们倒是可以说：明喻是“像”，隐喻是“是”。但这不在于字面是用了“像”还是“是”。张三是猪，虽然用了是，说的仍然是像，它仍然是一个明喻。逝者如斯，用的是如，却揭示着时间之所是，从而是一个隐喻。时间不仅像河流，它就是河流，河流规定时间之所是。

可见，隐喻之隐，是事情本身之隐，不是我们想把什么东西隐藏起来。恰恰相反，我们通过隐喻把蕴含的东西以蕴含的方式呈现出来。很多论者说，隐喻是未明言的明喻，好像只要我们愿意，我们就可以明言似的。然而，我说你这个推理不成立，跳跃太多了，这时我不能说如果咱们把推理比作走路的话，你这个推理跳跃太多了。为什么？因为如果咱们把推理比作走路这话隐含：我们可以不把推论比作走路，然而，我们恰恰始终是从步骤、跳跃来理解和谈论推论的。

人们说诗是广义的隐喻。这种见解十分入理，但我们首先得正确地理解隐喻。隐喻可不是说：一个字面意思背后藏有一个隐含的意思，好像我们本来可以直说却不直说，偏要藏头露尾的。那种诗充其量只得其皮毛。

诗人在句子的层面上创造隐喻。“东风不与周郎便，铜雀春深锁二乔”深富蕴含，但这不是因为其中哪个词影射了什么。只有最愚蠢的解释才会把它说成是通过借代暗指如果那天碰巧没有刮东风，魏国就会战胜吴国。这层意思的确也蕴含在诗中，但这句诗没有说出这个，而是蕴含着这个，而这层意思恰由于其为蕴含而与其他意思互相纠葛，邦国的战争、女人的命运、悲欢离合、古今之叹，这些内容互相渗透，而不是一些由逻辑常项串在一起的原子事实。

因此，“东风不与周郎便，铜雀春深锁二乔”当然不能改写成如果那天碰巧没有刮东风，魏国就会战胜吴国或任何其他什么句子。无法改写不是因为吴魏之争只是这句诗的内容的一部分。即使我们能掌握这句诗的全部内容，我们也不可能用穷举法改写这句诗，因为那将改变这些内容原初的蕴含状态，而诗原本通过蕴含的方式言说，从而使现实在互相牵挂中呈现。

李舜臣这样对照兴和比：“兴之言象也，事存于物中，比之言类也，事与物并举。”古人多从兴来谈论蕴含，如钟嵘称“言有尽而意有余，兴也”。我们从比显而兴隐的角度来理解隐喻和明喻，实比从用了“是”还是用了“像”要中肯多了。

言有尽而意无穷，不是感叹深意无法言说——这些内容恰恰就由这句诗说出来了。实际上，想当诗人但还没有学会写诗的青年最喜欢谈论不可言说。适当的言说，说出所说的，让蕴含保持其为蕴含，让不曾明言的以最丰富的形态蕴含在明言之中，这是说的艺术，说的力量。在这里，不可说与不应说合二而一。

技术方面的知识能不能增加我们对音乐的理解？似乎是这样：技术知识越多，理解就越难，理解得就越好。

什么叫“理解得更好”？一个意思是：你理解到了别人没理解到的。

我们可以这么问：一个没怎么听过音乐的成年人被囚禁起来，无法和任何人交换意见，现在把古今中外的音乐给他听，几年之后，他会得出什么结论？

他的结论会和他从前的教育水平、对绘画和诗歌的评价等等有关。他的趣味不能完全是自然的。

内在的东西往往是从外在的东西开始的，虽然不能还原为外在的东西。这对讨论审美、道德培养等是至关重要的。这里的危险是：不要把这个过程描述成“内化”，仿佛是外在的东西现成地转移到了内部，成了内在的现成的东西。

作品要包含相当的技巧，这是很朴实的要求，似乎也是无法摆脱的要求。无论你我喜欢的作品类型多么不同，无论艺术观念如何改变，这个要求似乎总在那里。观者如果觉得“这我也会画”，这幅画对他就没有什么吸引力。

有些例外，例如某些“观念艺术”。但我的感觉是，恰恰是这一点使得纯“观念艺术”不成其为艺术。很多人和我感觉相似，虽然这一点上还有很多需要探讨的。

不过，一件作品是否包含技巧，外行并不是总能判定的。我猜想这是观者不接受某些现代作品的缘故之一。面对西斯汀圣母，没有一个外行会有“这我也行”的感觉，看到蒙德里安的Fox Trot A，很多外行会说，这是什么呀，这我也会画。多数画家和建筑师不这样说。

外行和专家之间的差别可能和这样一个因素有关。外行说到技巧，主要由是否容易复制来判断，内行说到技巧，是把构思与实施连成一片来考虑的。当作品已经摆在面前，模仿Fox Trot A要比模仿西斯汀圣母容易多了。但这不一定意味着，作为一个创作过程，实施前者要比实施后者来得容易。

我们说到技巧，总是说实施的技巧。但实施似乎有两个层次，一是从观念到构思，一是从构思到完成。

普通人也许看不出蒙德里安有什么本事，但他所喜爱的建筑师却可能从蒙德里安那里学到了好多东西。普通人多半不爱看“实验电影”，我们爱看好莱坞的大片；好莱坞大片的导演常看实验电影。

那我们可以把蒙德里安叫作“艺术家的艺术家”或“元艺术家”吗？

艺术家的艺术家，诗人的诗人，哲学家的哲学家，这类现象从前也有，但只是到了二十世纪才滥觞。

哲学家一共看过几幅普普通通的西方油画，他有没有资格谈论艺术哲学？他根本没到过希腊，他有没有资格谈论希腊神殿？但似乎康德和海德格尔比多数博物馆馆长谈得更深刻，实际上也比他们对艺术家产生了更大的影响。只因为他们是名气很大的哲学家，所以我们盲目听从他们对艺术的谈论？

我们怎么来想这类问题？

我们不一定要到过南美洲才能够谈论巴西热带雨林以及雨林里的珍禽异兽，更不一定见过航天飞机才能谈论它的设计。作家不一定自己先偷过东西才能写小偷，先自杀未遂才能写自杀。这些是老生常谈。

但那是真的吗？我们不是更愿意听常在雨林里生活或工作的人来谈论雨林吗？

想想我们以多少种不同的方式，从多少不同的角度，在多少不同的层次上谈论热带雨林。他谈论热带雨林在全球生态系统中的作用，呼吁我们为保护热带雨林贡献力量，这时我们不问：他是否到过热带雨林？

最粗说，我们有两个角度的谈论。一种是从原理开始的，这时候，所谈的事情是原理的一个例子，好像是在谈梵高的一幅画，谈得还挺细节，实际上和这幅画没多大关系，换个例子也一样，虽说选择合适的例子也是一种艺术，但那是选择例子的艺术，instantiation。另一种是从经验开始的，这种谈论有时也会跳到某个原理式的结论上，这个原理往往表述得相当笨拙，但我们基于他所描述的经验，大致明白他的结论是什么意思。（我喜欢听哲学家讲哲学，听过来人讲经历。我当然不是说，一个被叫作哲学家的人不可能讲述很富吸引力的经历，或对一件作品的深入感受，不是说一个被叫作艺术家的人不可能在原理层面上发表精彩的议论。）

外国人听你用外国语讲话的时候，很少批评你的发音、遣词造句。主要不是因为他客气，主要是因为他一开始就没打算欣赏你的发音和遣词造句。这些是外语进修班的同学之间成天互相评价的东西。

这种现象是普遍存在的。哲学家尽可以放心在艺术家面前谈论艺术哲学，在数学家面前谈论数理哲学，他有时会指出你的事实错误，但他不在意你对艺术史或数学了解得很少，这个事实也并不让他增添多少自豪感。除非你硬充作比艺术家还熟悉创作过程，比数学家还懂数学。这种事大概不会发生——你想炫耀自己的数学知识的时候，总是到另一些哲学家面前去炫耀。

粗说，这里牵涉的是两层“对艺术的思考”。一层是从艺术外部来思考，关心艺术的社会学，像布迪厄。另一层是艺术家对艺术的思考，那是通过作品来思考的。

艺术家当然可以跳到作品外面来思考艺术，不过那多半不会对作品本身有多少帮助。

哲学家容易滥用语词。“判断”这个词是受害者之一。近世哲学家经常混用陈述、判断这些词，把垫子上有只猫、她是我妈妈这样的话说成是个判断。这大不合于我们平常的用法，而且掩盖了关于判断的好多有趣之点。

我们陈述一个事实，但我们并不判断一个事实，虽然我们有时要判断那是不是一个事实。事涉判断，我们总是没有充分的根据，若有充分的根据，我们就无须判断，只须陈述了。判断力是一种特别的能力，我们看在眼里明明白白的事情是无须判断的，我们通过线索、征象等等判断对看不到或还没发生的事情做出判断。

康德和很多别人用“判断力”这个词来指称涉及艺术作品的一种主要能力。这个选词有一点道理。看了一幅画然后说“垫子上有只猫”，那不是涉及艺术作品的能力，不是判断力。但这个词还是不太好。我们在不涉及艺术作品的时候也需要判断力，比如将军需要判断战场的形势，股民需要判断股票的走向，这些虽然和“艺术判断力”有点关系，但差别是明显的。但更重要的是另外一点。事涉客观事态时“判断”这个词比较正当。英语里judgmental这个词提示了这一点：在有些情况下，判断里面会有一种由于过分冷静而令人不快的东西。我们在充满感情的地方不判断，在友爱、情爱、信仰那里不判断。一个人太喜欢或明或暗作判断，我们就不爱和他交朋友，你的婚配若是个特爱作判断的人，你可够倒霉的。判断先把价值和事实分割开来了，使得那些原本连在一起的东西转化成为一种外在关系。做朋友，做夫妻，稀里糊涂的多好，谁愿自己一言一动都有双锐利的眼睛盯着？

那我们该用什么词来替换“判断力”呢？“审美判断力”固然把艺术作品和股票市场区别开了，但仍然有“判断”，而且，“审美”这个词也大有毛病。“鉴赏力”？这个词也不好，其中也包含了太多的判断意味，用在古玩市场上更适当些，虽然我承认古玩比战场和股票市场更接近艺术作品。“欣赏力”比“鉴赏力”稍微好一点，但还是有点居高临下的意味。

在有高人指点之前，我情愿选用“感受力”。别的先不说吧，“感”比“审美”更接近aesthetic的原意，这个词本来讲的是感性领会，对美的领会是其中一种，尽管，arguably，可能是最重要的一种。我相信我们也不必担心“感受”太被动。我知道现在不愿把作品的接受视作完全被动的事情，但感受从来就不是完全被动的。

（本文曾载于《视觉的思想》，中国美术学院出版社，2003。）





沪申画廊落成感言


作品与话语有相通之处，都是让我们看到新东西。你告诉我江边的月圆了，你告诉我那个满口五讲四美的长官利色熏心，你让我看到我没看到的东西。有人絮絮叨叨，好说街上太挤、房价太高、他太聪明而世界太愚蠢，he speaks a lot but says nothing，因为他所说的，人人不用他说都看得一清二楚。

话语让我们看到新东西。但作品还不止此。你告诉我的，我没有看到，但若我刚从江边来，我也会看到圆月，若我和那个长官打过交道，我多半也会看到他利色熏心。作品则不然，一件作品让我们看到新鲜的东西，而且，非通过这件作品我们就无法看到。邓肯起舞，你看到人生的热烈和无奈交织在一起，舞姿时急时缓，热烈和无奈却越织越紧。生活中的某种东西，心中的某种东西，你只在邓肯的舞蹈中看到。所以，人们说，一件真正的作品永远是独特的。

通过作品，我们看到了平时我们在世界中看不到的东西。作品不是日常世界的延伸，作品展现了世界的另一种景观，非这件作品，这个景观就无从呈现。这是作品无可取代的存在。

二十世纪，作品的涵义似乎发生了巨大的变化。实际上，一切都天翻地覆，方方面面都天翻地覆。怎样以偏概全呢？柯瓦雷说：宇宙坍落；荷尔德林说：众神隐遁。

这个过程早就开始了。如果非要找一个时间点，那让我们从伽利略在望远镜中看到了月球上的环形山开始。在古代，天和地是分开的，地上万物有兴衰生死，天上存在的则是纯精神的事物，谱写出来的是永恒的法则，用我们中国话说，“天不变，道亦不变”。希腊的宇宙，cosmos，意思就是以天地界分为主轴的万物秩序。但伽利略从他的望远镜里看到，月球、木星，乃至无比遥远的星云，都是一些像地球一样的物质实体，天上的星星和地上万物一样，服从同样的运动规律。不再有一道神力把天和地分开，此柯瓦雷所谓“宇宙坍落”。众神原本高居天界，天界坍落，诸神无所栖居，逐渐隐遁。

艺术和科学从相反的方向勾画出这一转变。物理和化学结合到一起了，宏观天体的演变和微观粒子的互相作用聚成了同一个理论，生理学也进入了分子研究的层次。林林总总的科学门类，正在合成“统一科学”。相反，在艺术领域，新主义层出不穷，新形式目不暇接。单看架上画，单看中国当代的架上画，罗中立和蔡锦之间，方力钧和丁乙之间，相去不可以道里计，且不说音乐、电影，且不说装置艺术、行为艺术。

把达·芬奇、米开朗基罗、拉斐尔放在一起是一回事，把里奇腾斯坦（Roy Lichtenstein）、达利、莫里斯·路易斯放在一起是完全不同的另外一回事。十八世纪，艺术爱好者很可能喜爱当时各家各派的绘画，尽管他会有所偏爱，对各个画家有高低不同的评价。对音乐也是这样。今天却不可能有这样的事情。意趣（趣味、taste、Geschmack，我觉得都不好，不如“意趣”）回到了它原来的含义：意趣不仅有高下之分，也有趣向之别。各种意趣不再筑成一个金字塔，仿佛意趣只有高低之别、雅俗之别。品位还在，仍然，有些是高品位的意趣，有些是低品位的意趣，表现主义画家有棒的有差的，超现实主义有雅的有俗的，但我们没有同一把规尺来衡量表现主义和超现实主义。这不是更像人生吗？仍然有善恶，仍然有高低，但在这个标准化的全球生产机器里，不再有一个标准体系来衡量人性的一切善恶，品格的一切高低。

其实，在其他领域里发生了同样的转变。黑格尔曾是哲学之王，是一切既有哲学思考的归宿，是一切新生哲学思考的标尺。然而，黑格尔始弃世，各种另类思想就丛生于世，把那个博大精深的体系抛在一边。与其说尼采、克尔凯郭尔超过了黑格尔，不如说他们扭转了整个局面。哲学不再是一个统一的王国，思想的广大疆域里仍然漫步着三五退位的王者，但不再有一个王，不再需要一个王。

百家往而不返，必不合矣！但且慢悲叹道术为天下裂。若没有这一裂，就不会有儒墨老庄的百家之盛。

何况，后世之人，也不见得不见天地之纯，古人之大体。古典艺术、古典哲学，仍然高高耸立在那里。我认识的艺术家，尽管没有哪个仍在以古典方式创作，但没有一个不极口赞叹古典的辉煌。古典的成就不可逾越，但这并不意味着后来的艺术只因黔驴技穷，在绝望中花样翻新来欺骗自己和别人。金字塔仍然威严耸立在沙原上，但我们不再建造金字塔，哪怕我们有这个能力。

杜尚成了传奇，但拿他来比拉菲尔这样的古典大师毫无意义，也非杜尚本人之所愿。我们干吗非要拿“走下楼梯的裸女”去和西斯汀圣母像相比？它们是艺术的不同形态，坐落在不同形态的生活之中。

在我看，物理、伦理和艺术向之聚拢的核心已经爆裂，大爆炸已经发生，我们无可选择地跌入了一个膨胀着的宇宙，一个狂欢或癫狂的世代。物理真理像蛛网一样越织越密，越织越牢，小行星的碎片和Sars病毒，物无巨细，无一能逃脱科学知识之网，统统粘牢在上面。而我们对世界的观感，相反，挣脱开来、迸裂开来、飘浮起来、沉迷进去。现代艺术已经变得面目皆非，艺术圈内的人艺术圈外的人好多都不愿再叫它什么艺术，倒更愿意叫它反艺术；但是有一点似乎没变：艺术家仍然最敏锐地感觉着世界，展现着世界的实际现象：统驭万有的神明已经隐遁，精神要寻觅居所，只还剩人的灵魂，人的纷繁多样的灵魂。艺术不再吁请神明，它直接向个人发出召唤。

艺术类型的多样化和艺术接受的个人化却带来了一个严重的困境。科学、艺术、文学、哲学，这些东西曾是受教育阶层交往的共同平台。就说科学吧，十六七世纪新科学兴起的时候，多一半科学讨论不是在大学里进行的，而是在沙龙里进行的。气压计流体的高度取决于外部压力，这样的道理我们一听就懂。为了展示大气的压力，盖里克可以在马格德堡向公众展示他的实验，两个半球套在一起，圆球里抽空了空气，十六匹马也拉不开这个圆球。今天，如果不是苦学过十年物理学，你就别想知道粒子对撞机里发生了什么。

科学最早成为专家的事业。的确，科学从一开始就希望把我们从直接的感觉引开，进入客观的世界，一个越来越纯客观的世界。对这个世界，我们不再有所感觉。我们普通人只能通过科学技术的果实知道科学的存在，日常如塑钢门窗、移动电话，不日常如核电站、载人飞船。我们享用科学的成果，但我们不再理解科学。

科学把我们从纷繁的感性世界引开，把繁复的事物分解为简单的成分，然后用这些简单的成分重新构造世界。人生的意义在分解中失去了，而且也无法通过重构召回——生存的意义无法从粒子的互相作用推论出来。这个重新建构起来的世界由粒子的基本力量统制着，这里，一切都是铁一般的客体，这里没有主体。把主体漂洗干净而专骛客体世界本来就是科学的职责。

然而，艺术也可以这样吗？艺术，无论是抽象的还是具象的，无论前卫的还是好莱坞的，不能不直接诉诸我们的感性。只有可感的，才是有意义的。不仅是诉诸感性，而且是诉诸我们的感性，普通人的感性。科学可以只有科学家才懂，它还可以通过生产和我们联系，艺术却不能成为只有艺术家才懂的东西，艺术所“生产”的，本来就是和我们直接联系着的意义。

创造必然超出既定的规度。创作是一种冒险，从不确定的可能开始。不过，创新不仅仅是发生，创新是劳作，作品创造出来，落在现实之中，落在我们的感性之上。我们的感性是由作品参与塑造的现实，有待作品重新开启的现实。作品先行到未来，在未来与受众见面，让由它本身敞开的心灵来对它进行评判。今天与从前一样，艺术创造不可能只是对传统的盲目反抗，更不会“无论什么都行”。

作品之先行到未来，与进步史观无涉。进步史观中的未来是无论如何都会实现的东西，未来的人们将从什么东西顺应了历史必然性来评判它的优劣长短。创作却不是从铁的必然性推论出作品，它把未来作为一种可能性开放出来。因此，创作是一种冒险，索求牺牲。不过，未来将不在意谁顺应了历史的必然性，未来将依照未来的善恶美丑法度来品评前人的作品。作品由此葆真——尽管作品所从出的世界已经逝去，作品仍然屹立在那里。善恶美丑永远不是用谁顺应了历史来衡量的，真正的艺术家不可能为艺术潮流将涌向何处来指引自己的创作。我们在未来之中回顾，真诚的失败者就像成功者一样得到纪念。

作品的意义只能由作品本身展现。我们只有站在作品面前，才能了解作品全部丰富的存在。我们厌倦了道听途说地谈论作品，我们期待谁来给我们开辟一个与作品共在的场所。

当代作品五花八门，很容易让我们头晕目眩，良莠莫辨。滥竽充数、浑水摸鱼者自古有之。由于不再具有统一的标准，今天来滥竽充数来浑水摸鱼会比以往更加容易。贡布里希大概是对的：“文艺复兴时期有差的艺术，但现在差的艺术更多”，不过，现在的艺术不都是差的。由于作品直接和个人的灵魂交涉，我们往往无法判明那是一件于我陌生的作品抑或是一件低劣的作品。作品在那里，我们毫无感觉，甚至感到厌恶，但我们不要轻率加以判断。我们尤其不可以某件作品来概观整个当代艺术。没有哪件作品代表当代艺术。在集体信仰的时代，我们需要集体的艺术，在个人面对自己灵魂的时代，我们渴望与我们的灵魂直接呼应的艺术，骚动的、厚重的、飞扬的、绝望的，与其去指摘与你无缘的，不如虚怀以待那和你呼应的。

就此而言，沪申画廊将在较宽幅度上展现中国的当代艺术，宁不让人期盼！它将有助于消除时人对当代艺术的偏见，同时为我们提供了一个重要的公共空间，让艺术回到普通人的现实中来。中国一两百年来民生艰难，政治成了当务之急，说到公共空间，说的差不多总是政治空间。但政治不是唯一的公共关切。全球化机器轰轰隆隆转动，我们渴望一角安静的所在，心灵能在那里娓娓交谈，或者，沉默着互相欣赏，又有什么不好？

我是新近从乡下来到上海的移民，尤有理由感激这个画廊的出现。因为长期以来，上海的民间文化实在有点儿萧条。上海雄心勃勃，要把自己建设成一个文化都市，据说上海政府已经为此做了不少规划。上海人善于规划，在经济规划上也颇为成功。但我对文化规划却心存疑窦。文化或culture，讲的是“化”、“培养”，这和“建设”、“规划”有很大的不同。“文化建设”、“文化规划”、“文化战略”是近乎自相矛盾的用语。上海在经济上生气勃勃，但在文化领域却远不足与北京相比，余秋雨、陈逸飞、上海宝贝卖得很火，但那还是该算作经济事业的一部分，和文化艺术关系不大。我相信，都市文化的生命来自边缘、来自专精，要是没有边缘的专精的来提供养分，通俗文化慢慢就变成庸俗文化了。还得说北京是文化之都。搞现代艺术的，到北大蹭课的，小酒馆里的大作家，各色人等，雅的俗的，规矩的放浪的，于是就有意思了，有文化了，这些都不是规划出来的。弱智都知道，艺术、学术、文化上的事情，只有民间能办得好。沪申画廊其所谓焉？

（本文首发于2004年1月沪申画廊开幕时印发的画集《超越界限》，后载于《读书》2004年第7期。）





后记


收在这个集子里这些小文章分成五组，第一组两篇带点儿回忆的性质。第二组是多多少少有点儿像论文的东西，是这个集子的主体。第三组是评论和访谈。第四组是一些更其零星的小议论。第五组的最后两篇谈论艺术。

学无专攻，收在这个集子里的文章难免不成体统，怎么命名呢？听友人简宁的建议，借用其中一篇文章的题目，名之曰《无法还原的象》。

陈嘉映，2005.1.9，上海外环庐





注释


[1] 载于赵汀阳主编，《论证》第二期，广西师范大学出版社，2001年。

[2] 相应的英文分别是：一、activity；二、accomplishment；三、achievement；四、state。

[3] 这个问题相当复杂，本文并未加以探讨。我的回答大致是：休谟考察了cause一词所指涉的现象，把这些现象重新梳理组织为一个新的概念，这个新的cause概念由于清除了普通cause一词中所包含的一些特殊内容，因此具有某种普遍性，但这并不意味着新的cause一词是cause、Ursache、causa、原因、arxe这些词的共相。

[4] 他因此不会去假设需要一年才能掌握的复杂规则系统，不会去假设会使每局棋都成为和棋的规则，等等。

[5] 陈业俊在信上说：“符号是在‘结合'的意义上使用还是在‘施指'的意义上使用？这成为以后一系列混乱的根源。”这成为本文力图澄清的问题。

[6] 陈嘉映，《语言哲学》，北京大学出版社，2003年，74-75页。“符号无需与所指相似”一句也有疑问，但本文不讨论这一点。

[7] Image acoustique，高名凯译作声音形象，屠友祥译作听觉印象（有别于发声印象），我折中两种译法。

[8] 索绪尔，《普通语言学教程》，高名凯译，商务印书馆，1999年，102页。以下引文出自同一页。

[9] 索绪尔，《普通语言学教程》，高名凯译，商务印书馆，1999年，102页。

[10] 索绪尔，《第三度讲授普通语言学教程》，屠友祥译，上海人民出版社，2002年，107页。

[11] 索绪尔，《第三度讲授普通语言学教程》，屠友祥译，上海人民出版社，2002年，85页。

[12] Signifiant，多译作能指，也有译作施指的，我取后一译法。我更愿向索绪尔专家建议译作“指者”。

[13] 陈嘉映，《语言哲学》，北京大学出版社，2003年，73页。

[14] 罗兰·巴尔特却不加批判地接受了索绪尔的这个比喻，并强调说，符号由施指和所指结合而成这一主张“至关重要，应时刻不忘，因为人们总易于把符号当成施指”。罗兰·巴尔特，《符号学原理》，王东亮等译，三联书店，1999年，29页。

[15] 例见索绪尔，《第三度讲授普通语言学教程》，屠友祥译，上海人民出版社，2002年，109页。上面所引罗兰·巴尔特“人们总易于把符号当成施指”指的也是这一难以避免的混用。

[16] 参见维特根斯坦，《哲学研究》，陈嘉映译，上海人民出版社，2001年，302-303页。

[17] 它们是“社会出于意指目的加以衍义的实用物品”。罗兰·巴尔特，《符号学原理》，王东亮等译，三联书店，1999年，31页。

[18] 索绪尔，《普通语言学教程》，高名凯译，商务印书馆，1999年，38页。

[19] 莫里亚克，《普鲁斯特》，中国社会科学出版社，1989，193页。

[20] 孙周兴关于“学术”这个词的字面作了有趣的观察，见《我们时代的思想姿态》，东方出版社，2001年，23-24页。

[21] 前人区分“求知之功力”和“成家之学术”，按这种区分，今之“学术”更接近求知之功力，创造作品则接近于成家之学术。通史的编写者在文化概况一章常分出哲学、学术、文学诸节，已是采用“学术”的今义。

[22] 杰弗里·亚历山大，《社会学二十讲》，华夏出版社，2000年，2页。

[23] 杰弗里·亚历山大，《社会学二十讲》，华夏出版社，2000年，3页。

[24] 《国语·周语上》。

[25] 《红楼梦》，第三十一回。

[26] 顾颉刚，《汉代学术史略》，东方出版社，1996，1页。

[27] 白奚，《稷下学研究》，三联书店，1998，258页。

[28] 《左传·僖公十五年》。

[29] 文德尔班，《历史与自然科学》，载于洪谦主编，《西方现代资产阶级哲学论著选辑》，商务印书馆，1964，60页。

[30] 伽达默尔，《真理与方法》，洪汉鼎译，上海译文出版社，1999，161-162页。

[31] 董仲舒，《春秋繁露·同类相动》。

[32] 薛定谔，《自然与古希腊》，颜锋译，上海科学技术出版社，2002，38-39页。

[33] 莱昂·罗斑，《希腊思想和科学精神的起源》，广西师范大学出版社，2003，61页。

[34] 四和正义不是单纯现象相似意义上的相似；四是两个平等的数的乘积，自乘和互相酬报在概念上亲缘。总的说来，在毕达哥拉斯学派那里，数与现象的对应更多是结构性上的对应。张祥龙在《数学与形而上学的起源》一文中多次强调了这一点：毕达哥拉斯借以论证万物与数相似的“最根本的理由是结构性的”，“在西方传统形而上学的主流唯理论的开端这里，（也）有一种结构推演的精神在发挥关键性作用”。张祥龙，《数学与形而上学的起源》，载于《云南大学学报》，2002年第二期。这一点判定了，从理论形态上说，毕达哥拉斯理论比五行理论要成熟得多。

[35] 伊恩·斯图尔特，《自然之数》，潘涛译，上海科学技术出版社，1996，98页。

[36] 塞拉斯提醒我们注意，经验主义（empiricism）和经验（experience）这两个词经常是分离的，例如，在杜威那里，经验主义用于感觉原子论，而经验却是在德国唯心论的传统中使用的。见塞拉斯，Toward a Theory of the Categories，载于Lawrence Foster and J. W. Swanson编，Experience and Theory，The University of Massachusetts Press，1970，55页。我认为杜威的这种用法基于正当的洞见。

[37] 这当然是引自牛顿，《自然哲学之数学原理》，手头的版本是：武汉出版社，1992，13页。

[38] 引自黑格尔，《哲学史讲演录》，第一卷，三联书店，1956年，282-283页。

[39] 柏拉图，《理想国》，476a及以下。

[40] 亚里士多德，《形而上学》，卷六，1026a及以下。

[41] 伽达默尔，Reason in the Age of Science，Trans. By Frederick G.Lawrence，the MIT Press，1983，1-2页。

[42] 列维-布留尔，《原始思维》，商务印书馆，1995年，68页。

[43] 列维-布留尔，《原始思维》，商务印书馆，1995年，56页。

[44] John Burnet，Early Greek Philosophy，第四版，A&C. Black LTD. 1930，第三版序言。)

[45] 亚里士多德，《物理学》，张竹明译，商务印书馆，1982，译者前言，第9页。

[46] 库恩的科学革命说大概是在外行中最有影响的科学哲学论断了。其实，类似的论断在科学哲学论著中早已屡见不鲜。库恩把这个论断提得特别鲜明，论证特别系统。要说服外行，简单明了是至关重要的。库恩后来对《科学革命的结构》一书的论断作了大幅度的修正，提供了一个更加复杂的科学论，但他后来的观点远不如《科学革命的结构》那样路人皆知。

[47] 沃尔夫，《十六、十七世纪科学、技术和哲学史》，商务印书馆，1995年，704页。

[48] 参见迪昂，《物理学理论的目的和结构》，李醒民译，华夏出版社，1999，48页及以下。

[49] 这可以与牛顿、玻义耳等人对待基督教的态度类比。他们坚持认为科学研究的首要目的在于证明上帝创造世界的信仰，然而，在他们坚持科学与宗教的和谐之际，他们是“把他们所理解的上帝硬行塞进了他们的科学宇宙”。参见韦斯特福尔（Richard S. Westfall），Science and Religion in Seventeenth Century England， The University of Michigan Press，1973，199页。

[50] 詹姆士，《彻底经验主义论文集》，庞景仁译，上海人民出版社，1965年，22页。

[51] 叶舒宪，《中西文化关键词研究：经验》，载于《跨文化对话》集刊（第二辑），乐黛云主编，上海文化出版社，1999年，55页。

[52] 库恩，《哥白尼革命》，吴国盛等译，北京大学出版社，2003，93页。在库恩之前20多年，柯瓦雷就做出了相似的判断，参见柯瓦雷，《伽利略研究》，李艳平等译，江西教育出版社，54-55页。

[53] 由于球与斜面的表面产生摩擦，此外，空气阻力还多多少少产生作用，两个球到达地面的时间仍然有先有后。

[54] 斯特劳森说，“（真）命题和事实是互相定义的”（斯特劳森，Truth，载于Logico Linguistic Papers，London， 1970，194页），这个说法有奥斯汀所揭露的缺陷，但斯特劳森依赖的是我们只在命题水平上谈论事实的直觉。

[55] 弗拉森，《科学的形象》，郑祥福译，上海译文出版社，2002，92页。

[56] 皮亚杰，《人文科学认识论》，郑文彬译，中央编译出版社，1999年，20页。

[57] 柯瓦雷，《牛顿研究》，张卜天译，北京大学出版社，2003年，3页。

[58] 克里克，《惊人的假说》，汪云九等译，湖南科学技术出版社，1999年。第265页。

[59] 拙作《何为理论》，载于《2003年度学术》，人民大学出版社，2004。

[60] 皮亚杰，《人文科学认识论》，郑文彬译，中央编译出版社，1999年，20页。

[61] 柯瓦雷，《牛顿研究》，张卜天译，北京大学出版社，2003年，2页。

[62] 本文是5月25日在同济大学讲演的底稿，5月31日在华东师范大学再次以此为题讲演。

[63] 金里卡，《当代政治哲学》，刘莘译，上海三联书店，2004，32页。

[64] 参见达尔文，《人类的由来》，潘光旦、胡寿文译，商务印书馆，1997，148-149页。

[65] 威廉斯，《适应与自然选择》，74页。

[66] 本文所引的道金斯的引文，除特别标明外，都出自理查德·道金斯，《自私的基因》，卢允中、张岱云、王兵译，吉林人民出版社，1998，第一章。

[67] 罗伯特·赖特，《道德的动物》，陈蓉霞、曾凡林译，上海科学技术出版社，2002，171页。

[68] 达尔文，《人类的由来》，潘光旦、胡寿文译，商务印书馆，1997，202页。

[69] 威廉斯，《适应与自然选择》，陈蓉霞译，上海科学技术出版社，2001，75页。威廉斯和达尔文的区别是技术性的。达尔文在做出这种解释的时候，以为获得性可以遗传，这虽然是错的，但在这里没有实质区别，因为通过基因选择，具有这种利他倾向的基因照样获得了遗传优势。

[70] 威廉斯，《适应与自然选择》，陈蓉霞译，上海科学技术出版社，2001年，28页。

[71] 到处都可以找到囚徒困境的介绍。我这里依据的是N.G.曼昆的英文版《经济学原理》，机械工业出版社，1998，346-347页。（另见道金斯，258pp。）

[72] 重复发生的囚徒困境的一个最简单的版本可以参见N.G.曼昆的英文版《经济学原理》，机械工业出版社，1998，352-353页。更详细的介绍可参见理查德·道金斯，《自私的基因》第十二章，卢允中、张岱云、王兵译，吉林人民出版社，1998。

[73] 爱德华·O.威尔逊，《论人性》，方展画、周丹译，浙江教育出版社，2001，104页。

[74] 转引自爱德华·O.威尔逊，《论人性》，方展画、周丹译，浙江教育出版社，2001，105页。

[75] 爱德华·O.威尔逊，《论人性》，方展画、周丹译，浙江教育出版社，2001，147页。

[76] 爱德华·O.威尔逊，《论人性》，方展画、周丹译，浙江教育出版社，2001，102页。

[77] 罗伯特·赖特，《道德的动物》，陈蓉霞、曾凡林译，上海科学技术出版社，2002，20页。

[78] 关于知识的外部性，我将另行撰文阐论。此外，对我这里的断论，弗洛伊德似乎是个例外。不过，尽管弗洛伊德本人一再强调他的理论是科学理论，心理分析究竟算不算科学，始终是有争论的。不管怎么样，我都希望另文讨论弗洛伊德。

[79] 这篇演讲的稿子后来发表在2004年7月8日《南方周末》的阅读版上。

[80] “我们必须把真理设为前提”（wir muessen die Wahrheit voraussetzen）。海德格尔，《存在与时间》，陈嘉映、王庆节译，三联书店，1999，262页。

[81] 海德格尔，《存在与时间》，陈嘉映、王庆节译，三联书店，1999，260页。我不妨再多引几句：“真理当然不因此是主观的，因为就揭示活动的最本己的意义而言，它是把道出命题这回事从‘主观'的任意那里取走，而把进行揭示的此在带到存在者本身前面来。”

[82] 维特根斯坦，《评弗雷泽的〈金枝〉》，见涂纪亮主编，《维特根斯坦全集》，第12卷，陈启伟译，河北教育出版社，2003年，11页。

[83] 但你只是在谈对你真或不真呀。——我不是在谈论对我是否为真。我是在谈论真理对我显现、对你显现、对人显现。我的确不在谈论与什么人都不相干的真理。“数学真理可不依赖于人是否认识到它！——在某种意义上，数学当然是一门学理，——但它也是人的作为。”维特根斯坦，《哲学研究》，陈嘉映译，上海世纪出版集团，2001，355页。

[84] 因此，在描述真理概念的时候，须警惕“发现真理”这一类说法。

[85] 参见拙文《事物，事实，论证》，收入陈嘉映，《泠风集》，东方出版社，2001。

[86] 克塞诺芬尼，《残篇》，引自北京大学哲学系外国哲学教研室编译，《古希腊罗马哲学》，商务印书馆，1982，46页。

[87] 海德格尔，《真理的本质》，参见孙周兴选编，《海德格尔选集》（上），上海三联书店，1996，223页。

[88] 倪文是把真理问题和少数/多数问题结合在一起讨论的。他的结论似乎是，在自然科学领域，真理和多数没有关系，但在政治领域，真理最后应能赢得多数。这是个复杂的问题，我不敢问津。但我愿提到两点。一，科学知识好像是建构起来的正面的东西，不是从否定方面得到的看法。我们且不说科学也是在争论中生长的，我们只须注意到，科学知识通过摆脱经验看法才变成某种建构式的东西，而这一过程是否定性的，这一点从科学对常识进行否定的开端处看得最清楚。在眼下的论题里，自然真理和社会真理并无原则之分，关于真相的探索与关于价值的探索一样，都要求我们克服自己的成见，向超出我们自己的真理敞开。我们争论同性恋是否正当，争论我们是否应当引进磁悬浮列车，和争论火星上是否存在水并没有什么两样。二，我不大相信我们应该从少数/多数这个角度来区分科学真理和政治真理，要硬说，毕竟是科学真理最后为大家所接受（无论懂不懂），而政治上却很难出现共同接受的情形。尽管《十二怒汉》的实际结局是十二个陪审员都接受了真理，但这只是说：自由讨论为真理赢得我们大家创造了条件，还不是说：真理必然赢得多数。泛泛而言，我不认为真理和大多数人的赞同直接相干。可以顺便提到，倪梁康说，苏格拉底曾讽刺希腊人想通过多数票来决定真理，而黑泽明用他的电影再次传达了这个嘲讽。我觉得《罗生门》涉及的是真相是否可知，和多数少数没什么关系。

[89] 海德格尔，《存在与时间》，陈嘉映、王庆节译，三联书店，1999，260页、261页、264页。

[90] “没有绝对真理”被说成是悖论。我们另找机会讨论悖论问题。

[91] 或曰：讲道理预设了共同的立场，如果根本预设不同，那就无法交锋。我认为事情可说完全相反，讲道理总是在立场有所差异的人之间进行，否则岂不成了preaching to the converted？当然，立场相去越远，道理就越难讲通。

[92] 如维特根斯坦所指出，那只是对确定性做了错误的解释，见维特根斯坦《论确定性》全书。

[93] 不是说，真理不能在默默的交流中临现；只是说，言说规定人之为人，对人来说，其他方式的交流，即使一语不发，也渗透着言说。

[94] F.I.芬利主编，《希腊的遗产》，上海人民出版社，2004，213页。该章为《教育与修辞》，H.I.马鲁撰。

[95] 弗朗索瓦·夏特莱，《理性史》，北京大学出版社，2000，23-24页。

[96] 我相信梁康指出“不仅具有主体间的有效性”是极其敏锐的。固然，我们可以把主体间性理解为：真理只发生在众人之间（这是二十世纪语言哲学最深一层的意义），但主体间性太容易导向约定论、妥协论，而常见的情况是：人们一旦放弃符合论，似乎就只能落入约定论。不过，基于同样的理由，我对“共识”这个词也有保留。此外，“主体以外的对象”、“客观真相”这些用语似乎都需要商榷。

[97] 这可说是格赖斯所称的conversational implicatures，参见格赖斯，《逻辑与会话》，载于马蒂尼奇编，《语言哲学》，牟博等译，商务印书馆，1998。

[98] 这些知识来自前人的经验和探索，如今却不是真理的显现，不是aletheia意义上的真理，而是真理显现的条件。

[99] 海德格尔，《关于人道主义的信》，参见孙周兴选编，《海德格尔选集》（上），上海三联书店，1996，374页。

[100] 马林诺夫斯基，《文化论》，特别是论巫术的第十七章，华夏出版社，2002年。

